.明日の向こう側
日本ファンタジー小説大賞応募作品

　明日の向こう側
　　　　　　　　　　　　　―End of The World―

			凪　司


投稿：2006.4.25
..梗概
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　2006?NAGI Tsukasa
　『明日の向こう側――End of The World――』梗概
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　凪　司

　過去へは行けない――つまり、現在へは戻って来られないとして、それでも君は未来へ行きたいだろうか。
　そんな問題提起をした彼は、彼女の前から姿を消してしまった。今も、そのままだ。私は彼女に答える為、その物語について、もう一度考えてみようと思った。
　　　　＊
　高校二年生の由月真里は、火曜日からずっと姿を見ていない同級生の根岸博明のことが気に為っていた。学園祭の在った日に出会ってから、彼とは会っていない。担任の水沢女史に尋ねてみても、何も答えてくれなかった。登校拒否にでも為ってしまったんだろうか。そんなことまで考えていた。
　その週の金曜日。真里は危うく一時間目の授業に遅刻するところだった。その一時間目の社会の授業。ノートを開くと、そこには何故か、今、目の前で柿崎先生が板書している内容が、書かれていたのだ。それも、根岸博明の字と思われるカクカクとした特徴の在る文字で。どういうことだろうか。けれど、その日一日、根岸博明の席は空席のままだった。
　真里の母親が過労で倒れ、入院したりしていた間に、根岸博明は失踪した、ということに成っていた。一週間振りに学校へと行った真里の元へ、南方と波留野という二人の刑事が、色々と尋ねてくる。その刑事によると、どうも根岸博明は学園祭の在った翌日から、行方不明に成っているらしい。ひょっとすると真里が最後に会った人物かも知れなかったが、その時は黙っておいた。関係が無いと思いたかったのだ。
　けれど、そのまま、二ヶ月経っても根岸博明は行方が知れないままだった。
　根岸博明の父・根岸博英の研究室に入っている院生の森尾伊月は、最近の根岸助教授の行動がおかしいことに気付いていた。それでも、あまり関わり合いに為りたく無かったのと、修士論文を仕上げるのが忙しかった為、その問題は据え置きにしていた。そんな伊月の元へ、南方達がやって来る。根岸博明の失踪について、幾つか尋ねられた。その中で、けれど、南方という刑事は「根岸博明が本当に失踪した、そうお考えですか」と尋ねてきたのだ。どういうことだろう。伊月はそのことが多少、気に為り始めていた。
　御弥古市中央署生活安全課に勤める、訳在りの警部補・南方久茂は、ずっと根岸博明の失踪が気に為っていた。彼はかつて、Ｋ大で根岸博英助教授の授業を受けたことが在り、その時に彼が語っていた内容が、心に引っ掛かっていたのだ。それは「時間」についての講義だった。
　我々が感じている時間は絶対的なのか。誰にも平等に時間は流れ、それは唯一つなのか。そんな問い掛けを、根岸助教授はあの時していた。「当たり前は我々が決めている」とも言っていた。
　本当に根岸博明は失踪したのか？　単なる家出なのか。
　それを追い求める内に、南方は根岸博英の親友、結城アルベルトも、根岸博明が消えた二ヶ月前、同じようにオーストラリアで姿を消していたことを知る。その上、そのことを知った根岸博英も、クリスマスイヴに、オーストラリアへと向かってしまった。彼は何かが起こると踏んで、恋人と由月真里を連れ立ち、オーストラリアへと向かった。
　オーストラリアの研究所に南方、由月真里、森尾伊月などが一同に集まった。そこに居た根岸博英は、研究所の停まってしまった大型機械（彼はこれが時間を歪める装置だと説明した）を見上げながら、根岸博明がどう為ってしまったのか。そのことに対する彼なりの解釈を講義し始めた。
　かつて二ヶ月前、この研究所で行った実験により、結城アルベルトは消えてしまった。その実験は、昔から根岸と結城の二人で考えていた「タイム・トラヴェル」の実験だった。その影響で、根岸博明も消えてしまった（いや、精確には同じようにタイム・シフト――時間移動してしまった）のだ。時間のずれた根岸博明は、延々と未来へ少しずつ移動していく。そして決して、この現在には戻って来ない。そう、根岸博英は告げた。
　結局、何も起こらないまま、誰もに日常が戻って来た。根岸博明の事件に関しては、それぞれに思うところが在るが、由月真里は、根岸博明が未来へ行ったと思っていた。いや、そう思うことで、この事件を終わりにしようとしたのかも知れない。
　未来は何が起こるか分からない。だからこそ、不安と期待が入り混じっている。
　学校から戻った真里を待っていたのは、父親に浮気されて実家に帰ると言い出した母親だった。

..Data
作品タイトル『明日の向こう側　――End of The World――』

..本稿
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　2006?NAGI Tsukasa



　　　　　　　　　　　　　明日の向こう側
　　　　　　　　　　　　　―End of The World―

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　凪　司


序文　未来に想いを馳せて
　十年後の自分。そんなタイトルの作文を、かつて君も書かされたことが在るだろう。
　若い頃は、そんな十年という歳月は遥か遠い未来のことのように感じられたが、いざ十年経ってみると、どうだろう。それほど遠くは無かったかも知れない。今の自分は、その頃思い描いていた自分と比べて、どうだろうか。おそらく、幾らかずれてしまっていることだろう。いや、多くの人が、思い描いたのと全く異なった道を歩いているのかも知れない。
　人生の多くが、そんなものだ。
　けれど、自分の未来がもしある程度分かっていたとしたら、また違った結果が得られただろうか。
　かの有名な物理学者は、その相対性理論で人類が未来へ行けることを理論的に示した。その理論の正しさは人工衛星の実験により、確かめられている（僅かながら人工衛星内の時計の進みが遅く成った）。ただ、遥か遠い未来とも成ると、それこそ「光の速度に近付く、或いは超える」という、現在では技術的に不可能に近い現実の壁を越えなければならない。しかし、理論的には可能なのだ。
　一方、過去への旅はどうだろうか？
　それに答える為には、そもそも「過去」とは何なのか、考えなくてはならない。それは戻れるほど確かなものなのだろうか。遡れるほど、しっかりとしたものなのだろうか。仮に戻れたとして、そこは全く同じ「過去」なのだろうか。
　残念ながら現在のところ、幾つか仮説は在るものの、過去への旅への学者たちの意見は、その大半が否定的なものだろう。その一つの例は「（母）親殺しのパラドクス」と呼ばれるものだ。仮に、自分が生まれる前に戻って、自分の母親になる予定（もしくは父親になる予定）の人物を殺してしまったとしよう。では、今、その人物を殺してしまった君は、どうなるのだろうか？　存在しない予定になってしまわないか？
　つまるところ、未来へは行けるが、過去へは戻れない。
　現在のところ有力なのは、こういった考え方だろう。
　そこで、あえて質問してみたい。
　もし仮に「未来へ行けるが、過去へは――つまり、現在へは戻って来られない」として、それでも君は未来へ行きたいだろうか。

　かつて、この質問を私にした彼女は、既にアルコールを飲むのに充分な年齢に成ってしまった。それでもまだ、私はこの質問に答を出せないでいる。だからこそ、私はこのストーリィを記すのだろう。自分自身、その答を探す為に。
　これは私が彼女から耳にした話と、その周囲から集めた情報を元に、ストーリィを再構築したものだ。もちろん、若干のエンタテインメントとしての趣向は凝らしてある。基本的に全て三人称で記され、主に彼女と、彼の視点で物語は展開されている。
　断っておくが、これはSFでは無い。恋愛ものでも無い。強いて言えば、ある種の「憧れ」みたいなものかも知れない。

　そんなことを言うと、隣で彼女が、カクテルの残ったグラスを傾けながら、やや自嘲気味に笑って、こう答えた。
「そんないいもんじゃないでしょ？　だったらもっと、今のわたしが良い思いしてる筈よ」
　それでも彼女は、
「じゃあ、今でも彼は、本当に未来に行ったと？」
　そう質問した私に、視線をどこか遠くに向けたまま、こう言ったのだ。
「もしそんな……待ってても勝手に向こうからやってくるような未来なんてところに居るんだとしたら、今度会ったらわたし、あいつのこと、ぶん殴ってやるんだから」
　彼女は少し目を細めて笑い、それからカクテルの残りを飲み干した。その目が赤かったのは、アルコールのせいだろう。私は、そう思っておくことにした。



第一次元　点と線で繋がる世界

　　　　１．１　その、一日前
　由月真里は、慌てていた。
　それが目覚まし時計が壊れていた為か、携帯電話の目覚ましアラームが勝手に止まっていたせいか、自転車の鍵を落とした場所が昨日母親が植林の準備に掘り返して柔らかい土の上で、その鍵と拾った手が共に土塗れになったせいか、分からない。けれども、慌てていた。
　いつもなら、悠々と自転車の上から眺めるこの上那母川の景色が心地良くて大好きなのだが、その余裕すら、無かった。
　真里はひたすらペダルを踏み込み、高校へ急ぐ。
　制服のスカートの下から入る風は、秋とはいえ、もう既に冬の冷たさを孕んでいた。
　――学園祭ボケかなあ。
　五叉路とでも言えばいいのか。橋を左手にして、複雑に道路が重なった交差点で、真里は自転車を停め、信号とやってくる車やバスやタクシィと睨めっこをするように、左右に首を振る。
　真里の隣にやってきた手押し車を持ったお婆さんは、その信号が赤に変わる前から、既に歩き出そうとしていた。もちろん、信号が赤の間は、脇から車が飛び出してくる。目の前の信号が青に変わったところで、別のタクシィはここぞとばかりに信号を無視して行った。
　誰もが慌てている。
　そんな朝だった。
　交差点をやり過ごした真里は、歩道を立ち漕ぎで走って行く。
　――まだ、間に合うだろうか。
　時計を見る余裕も、今は無かった。
　それでも幾つか信号をクリアして、路地を曲がり、奥まった敷地に収まる学校のグラウンドが見えた頃には、充分に遅刻する時刻に成っていた。
　閉じた通用門の前で携帯電話を取り出すと、その時間は「８：４２」を差している。これで二日連続の遅刻は確定だった。火曜から数えると、もう三回目だ。どうかしている。これでは担任の水沢女史に「学園祭ボケもほどほどにしなさい」と注意されても仕方が無い。
　由月は溜息混じりに自転車を押し、通用門脇の警備員の居る方の入口へ回る。
　遅刻キップを切られ、名簿に学年と名前を書き込んだ。学生証も提示して、ようやく校内に入ることが出来る。
　ひっそりとしているが、妙に存在感の在る校舎を横目に、由月は自転車置場へ向かう。もう既に朝のSHRも終わり、一時間目の授業が始まろうとしていた。今日の最初の授業が何だったかと思い出しながら自転車を停めると、由月は鍵を抜くのも忘れて、下駄箱へ駆け込んだ。
「おはよう……」
　その下駄箱で、用務員の白髪交じりのおじさんは、昨日と同じく由月にのんびりとした挨拶をしてくれた。にっこりと微笑む彼に、由月は苦笑いを浮かべて、それでも小さく「おはよ」と返し、履き替えた靴を仕舞って、廊下を走って行く。目指すは反対側の棟の二階だった。

　――大丈夫かな。
　教室の後ろ側の入口から中に入る。まだ、多くの生徒が雑談している。部屋の中央で、机の上に座った伊佐山豊夫が、大声で何か喋りながら、集まった男子と女子と笑い合っている。
　どうやら、まだ先生は来ていないようだ。
　ほっと安堵して、由月は廊下側の中ほどに在る、自分の席に座った。途端に、膝が抜けるような脱力感を感じる。
「由月。また、遅刻？」
　前の席に座った野元まなみが、振り返ってその大きな口を広げて笑う。
「そ。目覚まし時計、壊れてたみたいで」
「昨日もそんなこと、言ってなかった？」
　よく覚えていない。あまり記憶力が良いとは言えない真里にとっては一日前のことですら、この有様だ。
「そうだっけ」
　真里は鞄から世界史の教科書とノートを取り出し、机の上に並べる。
「やっぱりさ、あれが居ないからだよね」
　にやり、としたまなみの笑み。その表情のまま、まなみは視線を教室の窓側、一番前の空席に移した。
「そんなんじゃ、無かったから」
「そう？　でも、いつも一緒に登下校してたんでしょ？」
「たまたまよ。家、近所だったし」
　幼馴染――そう呼ぶことすら抵抗の在る、同級生で、幼稚園からずっと一緒のところに通っている（という事実は高校で一緒に部活に入るまで知らなかった）男子の、根岸博明は、何故か学園祭が終わった後、祝日を一日挟んで授業が再開された火曜日からずっと、学校を休んでいた。登校拒否なのか、不登校なのか（この違いを、真里はよく分かっていない）、担任の水沢は何も教えてくれなかった。
「ふーん」
　そう言いながらも、まなみは納得していないようだった。明らかに妙な関係を疑っていたけれど、教室に入ってきた柿崎先生の姿に、直ぐ前を向いてしまった。誰もが同じように、自分の席に戻る。
　一瞬の騒然とした雰囲気の後、広まった静寂を破るかのように、合唱部に入っているという噂の委員長・真壁良則が「きりーつ」と張りの在る声を上げた。その号令に従い、席を立ち、一斉に、それでもぱらぱらと、誰もが頭を下げる。
　全員が着席したのを見計らって、社会科の柿崎は、その度の高い分厚い眼鏡を掛け直しながら、出欠簿を開いた。
「欠席は……根岸。それ以外は、無いな」
　やがてこのまま、根岸の名前も呼ばれなくなるのかも知れない。一年生の時、不登校になった女の子は、半月もしないついに名前を呼ばれなくなり、やがて、知らない間に転校してしまった。それを真里が知ったのは、二年生に上がる前のことだった。
　いつだって、それが過ぎ去ってしまってから知ることになる。すっかり飲んでしまってから賞味期限切れだと気付いた牛乳、一週間前に変更された中間テストのテスト範囲、本当は少しだけ自分に想いを寄せていたという、別の高校へ行ってしまった中学時代の初恋の人。何もかも、どうでもよくなった頃に、それと知れる。
　もし仮に、未来に起こる全てのことが予め分かっていたとして、この人生は少しはマシなものに成るんだろうか。
「…………」
　黒板は既に左半分が、柿崎の書道教室の先生のような、留め、跳ね、払いのしっかりとした文字で、埋まっていた。ぼうっとしているだけでも、時間は過ぎていく。真里は慌ててその板書をノートに写そうと、前回の続きのペイジを探す。だが、そのペイジを見つけると、途端に真里ははっとなった。
　――え。
　黒板とノートを、見比べる。
　真里のノートには「インドの宗教とその伝来」というタイトルから全てが板書通りに、縦と横が定規で引いたような几帳面な文字で、書かれていた。もちろん、今、前で柿崎が書いている途中の文字まで写してある。
　――どういう、こと？
　もう一度、真里は黒板と自分のノートを見比べる。寸分違わない。インドから日本までの概略の地図なんかは、真里のノートの方が丁寧なくらいだった。
　――それも、この字。
　どこかで目にした文字だ。特徴的な、このカクカクとした文字。
　真里は教室の一番前の窓際の空席を見つめた。
　以前、何度か見せてもらった根岸博明のノートには、これとそっくりの文字が几帳面にパソコンで打ち出したかのように端が揃えて書かれていた。書かれて、いたのだ。
　真里はその空席を見つめながら、考えようとしていた。これは一体どういうことなのか。どうして、不登校になってしまった根岸博明の筆跡で、真里のノートに、今日の一時間目の授業内容が書かれているのか。それも、その授業はこれから真里が受けるものだ。真里はこのノートを毎日鞄に入れて持ち帰っている。
　いつ、誰が、どこで、何の為に……。
　真里が集中して考えようとしていると、すっかり黒板を埋め尽くした柿崎の講義が始まった。それは多くの生徒を眠りへと誘う、長唄のようなゆったりとしたリズムと音程で、考えようとする真里の意識も、いつしか眠りの世界へと足を突っ込んでしまった。
　その日一日、やはり根岸の席は空席のままで、奇妙なノートの書き込みも、その一時間目の分だけだった。それ以外は、何も無い。平穏な一日だった。真里にはそう、感じられたのだ。



　　　　１．２　その、金曜日
　根岸博明は、『アインシュタインとその生涯』というタイトルの新書本を開きながら、教室の最前列の窓際の席で、欠伸を噛み殺した。それからおもむろに視線を廊下側のある席へと、向ける。
　――やはり、居ないな。
　今日も遅刻なのだろうか。
　昨日は目覚まし時計が壊れていたと言っていたが、おそらくそのままなのだろう。彼女の性格だ。充分に有り得る。根岸は思った。
　――それにしても。
　新書本の文章とグラフを目に入れながら、特殊相対性理論の簡略な説明に目を落とす。
『かつてニュートンによって確立された古典的な宇宙観が、これにより崩壊することになる。それは空間も時間も絶対的なものではなく、相対的であり、場合によっては伸びたり歪んだりするということが、この理論から導かれるからである』
　根岸は特に物理学に詳しい訳では無い。ただ、以前から興味を持っていた。それは物理学だけによらないが、日常の多くの場面で物理学が応用されているのを知っていたし、微分や積分が知らないところで使われている重要なトゥールだということも、知識として持っていた。この世界の多くの現象を理解する為には、心理学や社会学よりも、より重要な要素だと考えていたのだ。
　まだ、一時間目は始まらない。
　それは社会科の柿崎恒成先生が、始業のチャイムが鳴ってから、職員室を出る為だ。かつてその理由を、根岸は尋ねてみたことがある。どうして態と遅刻して来るのか、と。それに対して、柿崎はそのふさふさとした灰色の眉を掻き毟りながら、こう答えた。
「五十分という授業時間が、私等にも君等にも与えられている。けれど、その内容が五十分の授業内容と同じものであれば、たとえ四十五分しか授業しなかったとしても、何も問題は無いでしょう。君等も五分は得をする訳だし。そもそも、五十分という授業時間は中途半端なのですよ。大学に行けば九十分で一コマになる。何かを教えるというのには、それくらいは余裕が欲しいものです」
　それはいつも授業で耳にする、あの長唄のような語り口だったが、授業内容よりもよく耳に残るものだった。特に、最後に付け加えた一言は、今でも根岸の脳裏にはっきりと刻まれていた。
「時間はね、誰にも平等に存在している……とは、思わないことです」
　その時は何を言いたいのか、よく分からなかった。もちろん、今でも全てを理解しているとは言い難い。けれど、以前よりは分かっているような気がしていた。いや、確かに実感している、と言えるかも知れない。そうで無ければ、これはただの夢なのだろうか。そんな風に思えてしまう。
　まだ、授業は始まらない。
　教室の中央で、机の上に腰掛けた伊佐山豊夫は、集まっている男子や女子数人と、大声を上げて笑っている。それも、やけにゆっくりとした、笑い方で、だ。
　根岸は机の上に教科書とノートを出す。それから今一度、ノートを開いて火曜日の分のペイジを見てみる。
「…………」
　やはり、真っ白だった。
　根岸は常にノートを書く時は、そこに日付を入れていた。中学に入ってからパソコンを始めて、そちらの世界ではファイルにいちいち日付が入っていることから、気が付けば、自分のノートにも日付を入れるように成っていたのだ。きっちりとしていることは心地良い。そう、根岸は感じていた。
　けれど、今週の火曜日のノート。つまり、学園祭が終わった後、学校再開後の最初の授業のノートが、真っ白だった。予定通りなら、あの日は一時間目が数学だった筈だが、その記憶も、根岸には無かった。
　すっぽりと、火曜日だけが抜け落ちていた。
　――これは、どういうことだろう？
　水曜日の朝からずっと、根岸はそのことで、思考回路の八割を消費しているといっても良かった。
　窓の外、青空に棚引く細長い雲の群れは、何故か驚くほどのスピードで流れて行く。
　ふと思い立ち、根岸は教室の前を見た。
「……多くの人が釈迦という名前だと思っている人物ですが、それは実は部族の名前で、本名はゴウタマ・シッダールタと言い、そのシッダールタは……」
　いつの間かやって来ていた柿崎が、既に黒板全体に板書を終え、その説明へと入っていた。いつもながら、黒板の上に書かれた文字は留め、跳ね、払いのしっかりとした綺麗で特徴の在る文字だ。
　――何かが、おかしい。
　そう感じながらも、根岸は板書を写しに掛かる。
　ちらりと見やると、まだ由月は来ていなかった。これは本格的に遅刻しているみたいだ。
　――後でノート、写しておいてやるか。
　そんなことを思いながら、根岸はシャーペンを走らせた。

　その日もあっという間に放課後に成り、結局一日来なかった由月のことを心配しつつも、根岸は自然科学部（化学部は別に存在している）の部室へと向かった。文化系クラブの部室は、全てが北棟の三階の奥に集められている。美術部も文芸部も、新聞部も、英語研究会や落語同好会、それに自然科学部も、全て一箇所に集められている。あまり文化系クラブが盛んと言える学校では無かった。
　通りすがりに硝子窓から覗くと、隣の化学部の連中が、ビーカとアルコールランプで珈琲を沸かしていた。廊下には、微かに香ばしいその香りが漂っている。
「ちわ」
　戸を開けて、自然科学部の部室に入る。十畳ほどの狭い空間に、薄い本棚一つと、大きな会議机が一つ、収まっている。
「あ、根岸、いいとこ来たわね」
　そう言って振り返ったのは、部長で関西有数のモデラと言われる枕崎鏡香だ。その目の前には、何やら解読不可能な回路図が広げられ、それを副部長の冴島壮太が青色のボールペンでちまちまと修正していた。
「これ、どう思う？」
　電子工学に明るい訳ではない根岸に分かる筈が無いのだが、それでも枕崎はその机の上の回路図について、意見を求めてくる。
「俺、回路図はちょっと」
「そうでなくってさ、こ、れ」
　どうも見て欲しいのは、その回路図では無く、回路図の下の余白に書かれた『タイムパラドクス』という言葉と、それに続く幾つかの模式図だった。
「SFですか？」
「サイエンスよ。ノットSF」
　枕崎は強調する。彼女は「フィクション」と名の付くものを毛嫌いしている傾向が在った。小説もマンガも、伝記ものや実話をモティフにしたものじゃないと、読まないのだそうだ。根岸がここに入部して、自己紹介された時にそう説明された。「ここはね、SF部じゃないから」と。
　タイムパラドクスという言葉は、タイムマシーンやタイムトラヴェルに関連した本を読むと、確かによく目にする言葉だ。それがどういうものを差すかも、何となくは根岸も理解していた。
「で、それ、タイムマシーンでも造ろうっていうんですか？」
　余白に書かれた「現在」「未来」「過去」という言葉と、それを繋ぐ線や矢印を見ながら、根岸は気力の無い声で尋ねる。
「そんなもの造る予算、誰が出すのよ」
　――予算が在れば造るつもりなのか。
　そう言いたいのを我慢して、根岸は「で」と次の言葉を促す。
「もしタイムマシーンが在ったとして……つまり仮定の話ね。今のところ、過去へは行くことは出来ない可能性が高いのよ。それは知ってる？」
「一応は……」
　根岸が以前父親から渡された本に、確かそんなことが書いてあった。
「未来は現在を重ねていけば、それが未来に成るけれど、過去は既に失われたものなのよ。だから、戻ろうと思っても、もう無い訳。まあ、分かり易く言えば、こういうこと」
「いや、厳密に言えば……」
　そこで「注釈博士」とあだ名されている冴島が、助け舟というか、二人の間に割って入る。
「それは時間が不可逆だ……つまり、戻れないという前提に立っての話だ。そもそも、時間というものはだね、人間が考え出した概念であることを思い出さなければいけない」
　そこまで喋り、一度、冴島はぺろりと舌先で上唇を舐めた。
「これは漠然とした約束だった訳だ。何となく流れるこのものを『時間』と呼ぼう、と。そして、その流れる元は『過去』、流れる先は『未来』と呼ぼうではないか、と。こう、人類が決めた訳だ。だから、それが過去に戻るとか、未来に行くとか、そんな議論は不毛な訳だよ。分かったかね」
　冴島は得意げに掛けている薄い眼鏡（伊達眼鏡という噂だ）をずり上げる。話の腰を折っておいて、一人悦に入っている冴島に、けれど、枕崎は一層不機嫌な表情で、こう反論した。
「じゃあ、わたしらが実感しているこれは、一体、何だっていうの？　こうやって喋っている間にも、それは流れて行くじゃない」
「だから、それはさ……」
「どうせ、その口から出てくる言葉も、誰かの受け売りなんでしょう、いつもみたいに」
「…………」
　枕崎に言われ、むすっとして、冴島は黙り込んでしまう。
　その間に、根岸は余白のそのタイムパラドクスのメモをよく眺めやる。
　そこには現在時点から十年後の未来に行った場合、周囲の人間はどう成っているか、その未来に行った人間の現在時点はどう成っているか、ということについて、様々なメモが書いてあった。
　それを見つめながら、根岸は考え込む。
　――未来に行った人間の、現在か。



　　　　１．３　土曜日の、朝
　真里は暗闇の中、手を頭上で泳がせる。
　――在った。
　警報装置のような音をがなり立てていたそれを、押さえ付けて、停止させる。
「…………」
　それから思い立ち、おもむろに目を開けた。
　上半身を起こし、枕元を振り返る。
　――在った……？
　それは赤い円の上にボクシングのゴングに使うようなベルが乗った無骨な目覚まし時計で、真里には見覚えも、買った覚えも無いものだ。昨日まで在った筈の壊れていた、ピーチクパーチクと鳥の囀りで起こしてくれる涼やかな雛鳥の子供たちの目覚まし時計は、どこかに消えてしまっている。
　――お母さんだろうか。
　真里は思った。
　何かと年頃の娘の部屋を無断で弄り回す彼女なら、充分に有り得た。一度だけじゃなく、今までに三度は娘の服や下着（まで！）拝借していた。まあ、あまり体型が変わらないから、と言われれば、それも仕方ないかと諦めそうに為るが、それは娘を油断させる為の口実だと気付かない訳でも無い。けれど「だってー」が口癖な母親を娘の真里が叱りつけるのも何だかみっともないので、いつも真里が我慢することで収まっていた。
　そういう訳だろうか。
　しかし、時刻はまだ六時だ。起きるには早い。真里の起床時刻は七時三十五分と決まっていた。それより早いことは無いし、遅いのは日曜日と祝日だけだ。
　まだ、頭が重い。
　パジャーマ姿の真里は、幾つか欠伸を零しながら、とりあえずベッドを抜けて、一階へと降りて行く。いつもなら、この時間には朝御飯の準備と一緒に、真里のお父さんと、それから何故か自分の分のお弁当を、お母さんが作ってくれている筈だ。
「せっかく作るんだったら、自分のも欲しいじゃない」
　そう笑って答えていたけれど、真里は「余分な労力を使うことは無いのに」と感じる。
　一階に下りて来た真里は、やけに空気が静かだと思った。笛吹きケトルの甲高い音だけが、廊下に響いている。
「お母さん、お湯沸いてるよ」
　台所へ顔を出すが、そこに母親の姿は無い。庭のプランタでも見ているのだろうか。
　――仕方の無い母親だ。
　そう思いながら、真里はガスコンロの火を止める。
　笛を鳴り止ませたケトルの隣で、味噌汁に成る予定の大根と揚げの入った鍋が、ぐつぐつと煮立っている。
「お母さんってば」
　真里はこれも止めた。これ以上煮たら、さすがに食べられたものじゃなくなってしまうだろう。
　流し台の上に置かれたまな板の上には、半分ほど刻んだ葱が、そのままに成っていた。
　ついさっきまで、母親が朝御飯の準備をしていたことは明白だった。
　真里は今一度、台所を見回す。
　テイブルの上には、お弁当のおかずにするつもりだろう、冷凍ものの揚げ物の袋が二つと、ミニサイズのオムレツ。それに、茹でたブロッコリなんかが置かれた皿や、プチトマトの入ったざるが在った。
「…………」
　こういうのを、胸騒ぎと言うのかも知れない。
　思い立ち、真里は声を出しながら、廊下へ出る。
「お母さん？」
　返事は無い。
　トイレの中にも、お風呂場にも、リヴィングにも、居ない。
「お母さん、居る？」
　まだ眠っているお父さんは、目を開けるか開けないかを繰り返しながら、
「朝から何なんだ……どこかそこら辺に居るんじゃないか」
　不機嫌そうな声を出す。
　真里はそれに答えず、玄関先へ向かう。母親のサンダルは無かった。
　――外？
　真里は手近に在った自分のスニーカに足を半分通し、玄関のドアを開ける。玄関を出て右手に回る。
「お母さん！」
　庭の物干し竿の前で、彼女は倒れていた。
「お母さん、大丈夫？」
　真里のTシャツを持ったまま、うつ伏せに倒れている母親は、幾らか呻いただけで、苦しそうにしたまま、動かない。
「ねえ、お母さん……ちょっと、これ」
　その青白い顔を見て、真里は慌てて叫んだ。
「きゅ、救急車！」
　それから、慌ててリヴィングへと戻る。電話を掛けなければ。
　頭の中では必死に、ここの住所をどう説明すれば良いか、復唱していた。

　――何で、こんなことに成ったんだろう。
　点滴をされて眠っている母親のベッドの脇で、真里はぼんやりと考えていた。
　診てくれた、温厚そうな笑顔が親しみを持てた高正という内科医の先生は「過労」と説明してくれた。けれど、真里にはどこが過労だったのか、今一つ分からない。別に朝も昼もパートで働いているという訳でも無いだろうし、そんな疲れた風な顔を見せたことも無い。
　だとしたら、ストレス？
　意外と神経を遣う人だったんだろう。
　穏やかな表情でも、時々、眉を顰めて苦しそうにする。そんな母親の顔を見ていると、何となく知っているつもりだった由月里実という女性も、思ったほどは知らなかったのかも知れない、と思えてくる。
「どうだ？」
　手に缶珈琲を携えた父親が、戻って来る。
「会社は？」
　その真里の問い掛けに一瞬躊躇していから、父親は「休んだ」と短く答える。
「過労って、そんなに苦労掛けてたのかなって……考えてた」
「ほら」
　そんな真里の呟きを知ってか知らずか、隣に座り、父親はその缶珈琲を真里に手渡す。『珈琲飲料』と缶の下の方に書いてあった。彼は昔から甘党だった。そう聞かされた。真里は甘いものはあまり好きじゃなく、珈琲も無糖のものしか飲まなかったが、それでもそのプルタブを開けた。一口、それを飲む。やはり甘い。
「お父さんのせいだな」
　視線を母親へ向けたまま、父親はそんなことをぽつりと零す。
　真里はその父親の顔を見る。
「仕事、辞めた」
　父親の横顔が、寂しげに笑った。
　真里は改めて、その言葉の意味を考える。
「仕事、辞めたんだよ、お父さん」
　もう一度、今度は少しだけ真里の方に顔を向けて、でも、完全には視線を合わせずに、そう言った。
　それがどういう理由で、どんな事情が在って、どんな顛末が在って、その後、どう成っているのか。沢山聞きたいことは出てきたけれど、そんな真里の口から出たのは、次のたった一言だけだ。
「そう、なの」
　それから真里は、その視線を眠っている母親の顔へと向けた。
「そうなんだよ」
　口下手な父親は、だが、それから先、黙り込んでしまった。
　二人して、何も喋らずに点滴されている母親を、見つめていた。
　――何だろう。
　何かが崩れ始めているように、真里には思えた。
　まだ土曜日の朝。個室の時計は十時に為ろうとしていた。



　　　　１．４　金曜日の、夕暮れ
　根岸とその他二年生数人の自然科学部の部員たちは、あれから枕崎と冴島の不毛なSF談義に振り回され、結局、何一つ活動らしいことをせずに部活を終えた。まあ、いつものことだが、誰かが持ち込んだお茶菓子だけはみんな、ちゃっかりと頂いたので「ま、いいか」ということに成ったのだ。
　下駄箱までやって来ると、用務員の坂下さんに出会う。昔、この学校の生徒だったそうだ。年齢は詳しいことは訊いたことは無いけれど、五十歳くらいだろうか。帽子からはみ出た前髪は白髪混じりで、まるでグレィに染まっているように見えた。
「おや。一人かい」
　そう言われて、根岸は思い出す。坂下さんに会う時は、確かに由月と二人で居ることが多かった。
「ええ」
「そうかい」
　根岸の返事に何か考え込んでいるようだが、そのまま、坂下はモップを掛けながら、別の廊下へと歩いて行った。
「…………」
　その素振りに、根岸は何か感じ取ったが、それ以上では無かったので、放っておいた。
　靴を履き替え、自転車置場へと向かう。
　背中越しに射す夕日が、根岸の影も、まばらに並んだ自転車達の影も、細く細く地面に引き摺り延ばしている。
　根岸は自分の黒いフレイムの自転車の隣までやって来て、そこに鍵を差し込み、開錠する。そのハンドルのところには、今年の正月に由月から貰った『安全祈願』と金色の糸で刺繍された紅と紺色のチェック模様の御守が、紐でぶら下がっている。
　根岸は自分の鞄を前の籠に載せ、それから自転車に跨った。そこで、ふと、自分の隣の自転車に、気付く。
　――由月の。
　そう言えば、昨日は根岸の自転車の後ろに乗って帰ったので、彼女の自転車は学校に置きっ放しに成っていたのだ。忘れていた。
　見ると鍵は刺さったままで、根岸は無用心だと思いながらも、少し考え直し、彼女の自転車も一緒に持って帰ることにした。

　元々手先は器用な方だと自覚しているが、それでも自分の自転車を運転しながら、その隣で空の自転車を走らせることは、慣れるまでバランスを取るのに苦労した。特に左手で彼女の自転車を操作している分、左に曲がるのが難しい。バランスを取ろうとすると、大回りに為って、何度も足を止めた。
　それでも上那母川の河川敷を走る頃に成ると、随分と鳴れ、楽に四輪走行をすることが出来た。
　いつも通るこの河川敷の、特に夕日が川面に反射してキラキラと輝いている様を見つめるのが、根岸は何となく好きだった。ちなみに由月は朝のキラキラの方が綺麗だと、かつて主張していた。その論争に、未だ決着は付いていない。
　元々、幼稚園時代から、根岸は無理矢理友達関係を作るとか、誰かと群れるといったことを極力避けてきた。学者をしている父親が二度も離婚して、何となく一人で過ごす時間が多かったからとか、むすっとして笑顔の少ない子という周囲の評価が、誰からも可愛がられず人間関係を作ることが苦手にさせたとか、そういう分析は特に面白いとも思わない。性格だと言われれば、何人かは納得するだろうし、そういった過去に原因めいたものを求めて安心する人は、それで良いと思う。ただ、根岸にとって、多くの人ほど他人という存在が重要じゃなかったことは確かだ。
　けれど、その例外が一人だけ居た。それが由月真里だった。
　彼女とは高校で一緒の部活に入るまで、殆ど口を利いたことが無かったけれど、それでもずっと、根岸は意識をして見ていた。彼女は根岸と違って、苦手だけれど、出来るだけ周囲に溶け込もうとした。それは「この世界」で生きて行く為には必然かも知れないと感じながら、根岸はそれを避けてきたから、余計に彼女のことが気に為ったのかも知れない。
　自然科学部に入ったのも、実を言えば、根岸にしては思い切った行動だった。あえて彼女と同じ部活を選んだのだ。根岸のライフスタイルから言えば非常にイレギュラで、今後の人生においても、大きな決断だったと言わざるを得ない。それでもその結果、彼女との時間を共有出来たことは、根岸にとっては大きな収穫だった。そう自覚している。
　河川敷の道を折れ、阿国橋を渡る。
　――そう言えば。
　初めて由月と一緒に帰った春には、この阿国橋から見る河川敷の脇に立ち並ぶ桜が満開で、そのピンクの花びらが風で流れて、とても綺麗だった。そんな風景を見る度に、彼女は携帯電話のカメラで写真を撮っていた。
　不意にそんなことを思い出した自分に、根岸は自嘲的に笑う。
　それは彼女との共有した時間が、自分の中で割と確かな思い出に変化しているということへの、驚きでもあった。
　由月の家は、根岸の住む公団住宅の少し先に在る。
　幾つか路地を挟んで、細い通りに沿って一軒家が立ち並んでいる。その中の赤い屋根瓦の家が、由月家だった。
　――ふぅ。
　何とか彼女の自転車を無事運び終えたことに安堵し、とりあえず、二台の自転車を家の前に停めて、玄関の戸を開ける。
「こんばんは」
　根岸はこれまでに三度、この家に来たことが有る。中まで入ったことは無く、ただ宿題のノートを返してもらいに来たことが三度、有っただけだ。
「こんばんは。根岸ですけど」
　返事が無いので、もう一度、ゆっくりとした発音で根岸は声を出す。
「はーい」
　少し遅れて、アニメのキャラクタが柄に為ったエプロンをした由月が現れた。根岸の顔を見て、彼女は少し照れたように俯く。
「何、どうしたの」
「いや。今日の授業のノート。どうせ、借りるつもりだったんだろうと思って」
　根岸は鞄から、授業ノートのコピィを数枚、取り出す。
「先生、怒ってた？」
「連絡してないのか？」
「うん……ちょっと、ね」
　そう言って、何故か由月は廊下の奥の方に視線を向ける。
「何か、有ったんだな」
「うーん……」
　言おうかどうしようか、思案しているようだ。けれど、暫くしてぱっと表情が変わり、
「ちょっと待ってて」
　と言い残して、廊下の奥の方へと駆けて行ってしまった。
　一、二分だろうか。
　エプロンを脱いで、トレイナとジャージのズボン姿の由月が、戻って来る。
「コンロ、止めてきた。今、実は夕食作ってるとこなんだ」
　少し得意げに笑う。
「大丈夫なのか？」
　確か、あまり料理は得意な方では無いと、聞いた気がする。
「まあ、食べれないことは無いよ。慣れてきたら、根岸にも作ってあげようか？」
「適度に遠慮しておくよ」
「また、そーいうこと言うし」
　ちょっとだけ膨れっ面をした由月は、サンダルを履き、根岸を伴って家の前に出た。
　停めてある自分の自転車のサドルに腰を乗せ、それからおもむろに、由月は溜息を零す。
「母親が実家に帰ったとか」
「そんな馬鹿正直なドラマみたいな話、今時無いでしょ。特にうちは絶対に有り得ない」
「じゃあ、何だよ」
「明日から、毎日六時起きかなあ」
　そんなことを言いながら、由月はもうすぐ闇に成ってしまいそうな空を、見上げる。
「だから、何だよ」
「人生って、やっぱり先に何が待ってるか、分からないもんだよね」
　どうも、言い辛そうだ。けれど、それについて根岸が何かしてやれるとは思わなかった。だから、ただ黙って、相槌を打つ。
「ほんとにそう思ってる？　根岸は何でもある程度は推測可能だよ、とか何とか言うかと思ったけど」
「情報が有れば、推測は可能だろうけど、それが一体、何の意味を持つんだろうな、とも思う」
「また、その捻くれた」
「人生観？」
「口」
　そう言って、また少しだけ笑い、その笑った顔のまま、由月はこう続けた。
「知らなかったんだ、昨日の帰り、家の前に居るお父さんを見つけるまで」
　昨日は枕崎部長の急用とかで部活も無く、二人とも割と早めに下校していた。
「お父さんね、一ヶ月も前に仕事辞めてたらしいんだ。それで、お母さん、知らない間に昼間スーパの台所で、働いてたんだって」
「そうか」
　そう答えながら、根岸は由月の父親の仕事を思い出そうとする。
「何よ、その感動の無さは」
　だが、由月は口を尖らせて根岸を睨み、不機嫌な声を出す。
「その上、今朝、お母さん、貧血で倒れちゃって。今、布団で寝てるの。分かってる？　この状況。この一大事」
「はいはい」
　そんな由月に、けれど笑いながら、根岸はそう返事をする。
「もお」
「でもさ、由月、意外と元気そうだな」
　エプロンまで着けて、案外この状況を楽しんでいたのかも知れない。そんなことを、根岸は思ったのだ。
「そうなのよ。不思議なのよね。でも……人間って、そういう風に出来ているもんなのかも」
「そうだな。ゴキブリ並みに、生命力が強いのかもな」
「それ、サイテイの比喩だよ」
「じゃあ、雑草とかの方がいいか？」
「もっと綺麗なの、無いの？」
「綺麗なものほど、果敢無いんだよ」
「じゃあ、わたしも果敢無く為りたいなあ」
　根岸は返す言葉を言おうとして、けれど止めた。
「何か今日、大人しいわね。いつもなら、もっと言い返してくるのに」
「たまには元気付けてやろうかと、そんな風に思ったら、ちょっと言葉、見失っただけだよ」
「なら、授業ノート、お願いね」
「何だよ、それ」
「たぶん、暫く学校休まなきゃ、だしね」
「そうだな」
「そうよ」
　それから暫く二人で、一番星を見つけようとして、夜に成った空を見上げていたけれど、雲っているせいか、星は見つかりそうに無かった。それでも根岸は、思った。特別美人でも無いけれど、この生命力の宿った瞳は、綺麗だと。でも、そんなこと、口に出せないな、と思った。
　けれど、その瞳も暫くは見ることが出来なくなる。夜がやがて朝に変わるようには、人生は順調には進まない。
　そう。時間は誰にも平等……では、無いのだ。



　　　　１．５　月曜日の、憂鬱
　真里が朝六時の起床に成り、まるまる一週間が過ぎていた。
　新しい生活リズムで二度目の月曜日の朝を迎えた真里は、慌しく朝食の後片付けを済ませる。
「真里。これは……？」
　台所に顔を出したスウェト姿の父親は、その手に一枚のティキットを持って、それをひらひらと泳がせる。
「ズボンのポキットの中に、在ったんだけど」
　よく見ると、御弥古市中央博物館の現代アート展覧会のティキットだった。どこかで貰ったことが在っただろうか。近所のスーパ、本屋さん、母親が入院していた病院とか。けれど、真里には覚えが無い。
「ああ、ありがと」
　とりあえずそれを受け取り、真里はエプロンの前ポキットに突っ込んだ。
　どういう訳か、父親が洗濯を担当することになってしまっていたが、彼は真里よりもそういったことが得意なようだった。真里ならまず、このティキットも一緒に洗濯機で洗ってしまうことだろう。自分の下着まで洗濯を任せることには随分と抵抗が在ったが、洗濯ネットに入れたり、他の洗い物と分けたりして、真里が洗うよりも結果、丁寧な洗い上がりに成っていた。
　思えば、真里の父親は彼女が小さい頃から几帳面だった。
　――そのせいかも知れないな。
　湯飲みを洗いながら、そんなことをぽつりと思う。
　まだ、父親が仕事を辞めた理由を訊いてはいない。けれども、毎朝次の仕事を見つけようという気に為って玄関を出て行く父親に、そんなことを尋ねることは出来なかった。
　時計を見る。もう八時を少し過ぎていた。
「ああ、いけない」
　真里はおかずが二品になってしまった弁当箱の、ご飯がある程度冷めているのを確認してから、蓋を閉める。それを包んでいると、父親がやって来た。
「ああ。後はやっておくから、真里はもう準備しなさい。今日からまた、学校に行くんだろう？」
　その穏やかな眼鏡の顔が、真里を見つめていた。
「うん。そうだね」
　そう答えたけれど、父親の瞳の中にふと感じた寂しさは何だったのだろうか。娘に先を越されてしまったという、焦燥。それとも、自分の不甲斐無さに対してだろうか。
　真里は台所を出て、二階へ上がる。
　制服に着替え、鞄を手にして、慌てて階段を下りる。
　それから母親が寝ている部屋に顔を出す。
「じゃ、行って来るね。何か在ったら、携帯にでも連絡入れて」
　布団から顔を出している母親は、真里の方を見やり「大丈夫よ」と口を動かす。それから、右手を布団から少し出し、小さく「いってらっしゃい」と振り動かした。
「いってきます」
　玄関を出て、前に置いてある自転車に鍵を差し込む。
　サドルに跨り、ペダルを漕ぎ出すと、制服のスカートから出た足を、秋の風が撫で付けた。
　本当は真里は、あまり学校へ行くことは楽しみでは無かった。担任の水沢は真里の家の事情をどの程度、他の生徒に伝えているのか。また、それが生徒達の間ではどういう噂話に成っているのか。心配事は尽きない。胃がキリキリとする。
　でも、何より根岸のことが、真里は気に為っていたのだ。
　あの学園祭の午後、部室で別れてから一度も、顔を合わせていない。それどころか、その翌々日から不登校に成ってしまって、その原因も真里は知らなかった。本当に不登校なのか、それすら、分からない。担任の水沢は何も教えてくれないし、事情を知っている友だちも、居なかった。それに、思い返してみれば、クラスの中で一番根岸と親しかったのが、真里自身かも知れない。その真里ですら事情を知らないのだから、他の友だちが何も知らないのも無理は無い。その根岸は未だ、真里からの電話にもメイルにも、応えてくれないままだった。
　――今日も学校に来ていないようなら、一度、あいつのところにお見舞いに行ってやろう。
　阿国橋を渡りながら、真里はそんなことを考える。
　上那母川に朝日が反射する様は、いつ見ても真里の気分を高揚させてくれる。河川敷脇の道路沿いに植わった紅葉も、徐々にその色を変化させつつある。やがて、御弥古市内のどこもかしこも、紅葉のシーズンを迎えるだろう。その短い紅葉が終われば、寒くて暗い天気の続く冬を挟んで、また春がやって来る。桜が芽吹く。
　自然は何度、そんなことを繰り返してきたのだろう。
　でも、人生も同じようなものかも知れない。真里は思う。
　結局、そう変わらないことを繰り返しながら、些細な変化をしていくのかも知れない。
　通学の時は毎日のように、同じコースを辿る。淡鯉橋の手前の五叉路までやって来る。横断歩道で信号待ちをしているお婆さんは、何度か見掛けたことが在った。
　信号が変わる。停まっていた人も、車も、我先にと、動き始める。
　真里もまた、ペダルを漕ぎ出した。

　十日ぶりの教室は、けれど、思ったほどは変わっていなかった。
「ちょっと真里。大丈夫だったの？　何か、お母さん、入院してるんだって？」
　顔を見つけるなり、近付いて来たのはまなみだった。それに続いて、数人の顔見知りが集まって来る。
「う、うん。でも、もう退院して、今は家でゆっくりしてるし、本人は元気そうにしてるから」
　そんなみんなに真里は取り繕った笑顔を向けた。上手く出来た。そう思う。
　それから暫くは、真里の居ない間のちょっとした出来事で、話の花が咲く。そんな友人達に笑顔を向けながら、真里は鞄を持ったまま、まだ席へ座ることが出来ない。
「あ、来た」
　ようやく解放されたのは、担任の水沢鳴美女史が教室へ入って来る姿を目にした時だった。
　真里も続いて、自分の席へと座る。
　水沢は教壇に立つと、その細い目で見据えるように生徒全員を見渡し、それから真ん中の最前列に座っている、委員長の真壁に視線を合わせる。それを合図に真壁は号令を掛け、全員が立ち上がり、礼をした。
「ええ、今日の欠席は……他に在りませんね」
　真里はその言葉に、ちらりと教室の窓際の席を見る。やはり、根岸の席は空席のままだった。
「もうすぐ中間テストが迫ってますから、みなさん気を抜かないように。特に由月さん」
　唐突に自分の名前が呼ばれ、真里は背筋を伸ばして水沢を見た。
「はい」
「貴女は一週間、遅れた分、これから取り戻さなければいけませんから、頑張って下さい。他のみなさんも、由月さんに協力してあげるように」
　真里は俯いて、自分に集まった他の生徒の視線を感じていた。態とこんな時に言わなくてもいいと思うが、水沢はよくこうやって、一人の生徒を出しに使って、全員のやる気や勉強意欲を煽ろうとした。もちろん、それが効果的だったことは一度も無い。真里でなくても、誰もがそう感じていただろう。
　前の席のまなみが肩を小刻みに揺らしている。きっと笑いを堪えているのだろう。
　いつも誰かが犠牲者に成る。仕方が無い。それに、ある程度、覚悟して来たことだった。
　でも、次に出た水沢の言葉には、驚きよりも、何か硬いもので後頭部を殴られたような衝撃が在った。
「それから。今日の午後からに成ると思いますけれど、警察の方が来られます。ええ、根岸君の失踪の件について、みなさんに尋ねて来られるそうです。みなさん、出来る限り協力してあげて下さい」
　瞬間、教室内がざわつく。
　けれどそれは「警察」という言葉に反応しただけで、真里の受けた衝撃とは異なっていた。
　――根岸が、失踪？
　一体、真里が学校に来ていない間に、何が起こったというのだろうか。
　それとも、既に何かが起こっていたのだろうか。
　真里はゆっくりと、その視線を空っぽの根岸の席へと向ける。
　その席の向こう、窓の外は、秋の穏やかな青い空が、広がっていた。



　　　　１．６　また、月曜日
　目が覚めた。
　根岸はゆっくりと体を起こす。
　いつも目覚ましは掛けない。枕元の無機質な時計のディジタル表示は「７：０３」を表示している。その時刻表示の他にも、月と日付、曜日が一緒に表示されていた。
　十月。月曜日。確かに、そうだ。けれど、
「…………」
　日付をよく、見つめた。
　まだ、眠っているのだろうか。それとも、思考することがちゃんと出来ていないのか。脳の酸素不足なのか。
　十六日。
　確かに、そう、表示されている。
　時計が壊れる兆候は無く、近くに強力な電磁波を出すような物も無い。けれど、それは確かに狂っていた。
　もし、根岸の記憶を信用するなら、今日はそれより一週間前の筈だった。
「……何だろう」
　根岸は頭を振る。
　もちろんそんなことをして思考が正常に戻るのなら、苦労はしない。いや、そもそも根岸がおかしいのか、時計が狂っているのか、それが分からないではないか。確認しなければ。
　パジャーマのまま起き出して、根岸はデスクトップのパソコンの電源を入れた。
　起動画面が出て、ウィンドゥズが動き始める。
　その間にも、根岸は携帯電話を手に取り、日付を確認する。
「十六日……」
　立ち上がり、幾何学模様に彩られた背景画像の上に少ない数のアイコンが左端に並ぶ。根岸はマウスを動かして、パソコンの右下の時刻に矢印を合わせる。やはり日付は十月十六日を示した。
　根岸は部屋を出る。
　少し考えて、まずリヴィングに向かった。今日が九日なら、彼はまだオーストラリアの学会から戻っていない筈だ。
「父さん……？」
　声を掛け、部屋を覗く。八畳有るリヴィングは、大型液晶テレヴィとソファとテイブルが在るだけで、後はがらんとしていた。父親の姿は無い。
　――居ない……。
　ただ、テイブルの上には新聞が置いてある。
　根岸は鼓動を静めるように言い聞かせながら、ゆっくりとその新聞を手に取った。
「十六日だ……」
　もし、これが誰かの悪戯やテレヴィ番組なんかの意地の悪い企画で無ければ、今日は十月十六日ということに成る。
　つまり、根岸の記憶は一週間分、抜け落ちている。
「……どういうことだよ」
　つい、思いが口から零れる。自分が発したその言葉が、頭の中を駆け巡る。
　以前、火曜日の授業ノートが抜け落ちていた。それはたった一日のことだ。けれど、今度は一週間。全く覚えが無い。それどころか、根岸自身にはその一週間を過ごしたという実感の欠片も無い。
　根岸はこの状況を冷静に分析しようと努める。
　確かに、脳の機能障害などにより、記憶が無くなったり、飛んだりすることは在る。健忘と、専門的には呼ぶらしいが、要は物忘れの酷いものだ。その種類により逆向性健忘とか、全健忘などと呼ばれる。
　また、俗に言う「多重人格」（解離性同一性障害）の場合も、同じような状況が起こり得る。それほど複雑な精神障害で無くとも、うつ病などでも一時的な健忘は起こり得るらしい。しかし……。
　――脳の障害？
　根岸はまず、それを疑った。気付かないうちにどこかで頭をぶつけたり、または血栓などが出来て、脳細胞が死んでいることだって考え得る。
　心臓の音が、やけに大きく、ゆっくりと聞こえる。
　――落ち着け、落ち着くんだ。
　根岸は動きを止めたまま、目を右に左にと、動かす。何も視界に入ってこない代わりに、ここ数日の記憶が甦っていた。
　――先週末の土曜、由月の家へ行って。
　そう。由月の母親が倒れたことや、父親が仕事を辞めてしまっていたことなどを、告白された。おそらく今日、由月は学校を休んでいることだろう。すると、彼女は今、家に居るのかも知れない。
「電話……」
　根岸は自分の部屋へ戻ろうとして体を振り返らせたが、足がもつれてしまい、勢い、転んでしまった。
「くそ……」
　混乱しているのは、確かだった。
　普段、周囲の人間からは「冷静過ぎる」と揶揄されるが、実際、その冷静さこそが根岸は自分のアイディンティティみたいなものだと自覚している。もちろん、今はそれが無かった。
　――！
　部屋に駆け込むと、起動したままのパソコン画面に、メイルの受信通知が浮かび上がって来る。
　マウスを手にし、メイルソフトを開く。
「……何だよ」
　ざっと百件は在るだろうか。通販のダイレクトメイルや、スパムメイル。メイル仲間からのものに、メイルマガジン、オフ会の通知や、その他もろもろ。全て合わせて一週間分在る。
　くそっ。
　根岸は自分の置かれた状況に舌打ちしたい気分でパソコンの前を離れ、携帯電話を手に取る。アドレス帳から由月の電話番号を呼び出し、電話を掛けた。数回鳴って、それは繋がる。
「もしもし？　どうしたのよ、根岸」
「ああ、ちょっといいか」
「わたし、今、お弁当作ってるところなんだけど」
　声が不機嫌そうだ。
「お弁当？」
「そう。今日からまた、学校行けそうだから」
　今日から。
　胸騒ぎが、動悸を酷くさせる。
「つまらないことを聞くぞ。今日は何日だ？」
「何？　馬鹿にしてる？」
「とにかく答えてくれよ」
「十六日でしょ？　それがどうかした？」
「ああ、そうだよな。そうなんだよな」
「ちょっと根岸。何か声、変だよ」
「い、いや。いいんだ。ありがと。すまなかったな」
　電話を、切る。
　携帯電話を持った右手は、だらりと垂れ下がった。
　これで少なくとも、世間の状況は理解出来た訳だ。
　十月十六日。月曜日。
　けれど、それは根岸の失われた一週間を何も説明してくれない。
　根岸は鞄から授業ノートを取り出す。当然、几帳面に付けられた日付は土曜日――七日で停止している。
「…………」
　根岸はそのノートに書かれた日付をじっと見つめたまま、暫く何も考えられなかった。
　そうやって、ぼんやりと俯いたままでいると、根岸は自分がパジャーマ姿のままだったことに気付く。
「…………」
　パジャーマを脱ぎ、おもむろに学生服に着替える。朝食はいつも近所のコンビニで適当にパンかおにぎりを買っていた。中学二年生の時、二度目の離婚が有り、それ以来、食事は自分で作らなければいけなくなった。子供の食事の面倒を見られるほど、器用な父親では無かった。もちろん、根岸自身もそんなことを期待したことは無い。学者として社会学を語る父親を、軽蔑したりはしなかった。むしろ、根岸自身、それに近い将来像を描いていたからだ。
　父親。
　――そうだった。
　根岸は思い出し、父親の寝室を訪ねる。
「父さん？　居る？」
　ドアをノックする。一度、二度。
　だが、返事は無い。
　もちろん、学会が終わっていても、普段から家に戻ることの少ない人なので、居ないことは充分に考えられた。それでも一応、根岸はドアを開ける。
　カーテンが締め切られ、ベッドと小さなテイブルと、後は平積みにされた本で床が埋め尽くされている。テイブルの上に置かれたままの使いかけの便箋には、当然、何も書かれていない。ベッドのシーツも適当に敷かれたままだ。誰かが居た気配は、根岸には感じられなかった。
　――まだ、戻っていない？
　根岸は何か引っ掛かりを覚えながら、ドアを閉める。
　玄関を出て、エレヴェイタで一階へと下りる。
　住宅の自転車置場の中から自分の自転車を引っ張り出し、サドルに跨った。
　外の世界は、何も変わらないように思える。
　公団マンションの組合長をしているやや厚化粧のおばさんの言い出しで昨年購入した松の樹も、しっかりと前の庭に植わっていた。今年のクリスマスには、これに電飾を飾ると張り切っていた。
　見上げた空では、いつもとそう変わらない朝日が、沢山の雲の間で見え隠れしている。
　まだ少々早い時間だったが、根岸は学校へと向かった。
　けれどその前に、父親の勤めている大学の研究室に寄るつもりだ。
　何かが、分かるだろうか。
　根岸はペダルを漕ぎ出す。
　まだ何かの病気だと分かった方が、幾らかはマシかも知れない。そんなことを考えながら……。



　　　１．７　それは十月十六日の、ことだった
　終わりのHRの時に、水沢に紹介されて前に出た二人の刑事は、最初は年配の人が主導権を握っていると思っていたけれど、実際には若くてひょろっとした、眼鏡姿のスマートな男性が上司のようだった。
　短い挨拶と、放課後に個人個人に尋ねて回るようなことを言って、その時は教室を出て行った。
　他の生徒は何人か質問されていたようだったが、真里には掃除の時間中も、その後も、質問には来なかった。
「…………」
　本当はこちらが逆に質問したいくらいなのに、一週間も学校を休んでいたからだろうか。刑事さんから質問された子は、それをどこか勲章のように言い触らして回っているのを、真里は何だか少し悔しい思いで見つめていた。
　暫く教室に居たが、思い立ち、真里は廊下に出る。久しぶりに部活に顔を出して来ようと思ったからだ。
　廊下には、普段の放課後よりも人が多いように思えた。そしてその誰もが、刑事のことと根岸の失踪について、何かを話していた。そんな風に思えた。ただ、元々根岸自体、この学校では目立つ存在じゃなかったから、根岸がどういう人物なのか、それぞれの憶測が飛び交っていたのかも知れない。
　――妙な噂が立たなければいいけど。
　階段を上り、北棟の三階までやって来る。
　基本的に文化系クラブの集まっているここは静かで、時々、誰かの笑い声が響くくらいなものだ。それなのに、今日は廊下の奥。ある一室の前に、人だかりが出来上がっていた。化学部が何か失敗でもやらかしたのだろうか。
　真里も興味を覚えながら歩いて行く。
「え……」
　その人だかりは、事も有ろうに、自然科学部の前に出来ていた。
　中からは、あの刑事たちの声が聞こえる。
　根岸は自然部に入っていたのだから、当然といえば当然なのだが。
「…………」
　しかしながら、真里はその人だかりの前で、部室に入るのを渋った。
「あ、来た来た」
　だが、そんな真里の姿を見つけた枕崎が、
「真里、ちょっと」
　人だかりの中を強引に、真里の腕を?んで、部室の中へと連れ込んでしまう。
「この子です。根岸と同じクラスで、小さい頃からずっと一緒の学校だったという、由月さん」
　妙な紹介をされて、真里は二人の刑事の目を見ることが出来なかった。
　部室には、どうやら枕崎と冴島、その他の二年生が二人と一年生が三人の、根岸を除いた全部員が集まっているようだ。会議机を挟んで、二人の刑事を遠巻きに囲むような格好に為っている。
「君が由月真里だな。根岸博明とずっと同じ学校で、幼馴染という……」
　会議机の上に両手を付き、真里に顔を近づけるようにして訊いてきたのは、年配の方の刑事だ。確か名前を波留野と言った。目を少しだけ向けて見ると、皺の多い顔の中でも更に皺が寄っている目元が、じっと真里を見据えている。恐い。
「波留野君。そんなに凄んじゃ、お嬢さん、竦み上がって何も答えてくれないでしょう？」
　若い方の刑事が、笑みを湛えて言う。確かこちらは、南方とかいう名前だった。
「由月真里さんですね。僕は御弥古市中央警察署生活安全課の南方と申します。こちらのおじさんは、波留野」
　おじさん――と呼ばれ、波留野は一瞬、音がしそうな勢いでその目を南方に向けたが、直ぐに咳払いをして「よろしく」と、低い地鳴りのような声を響かせた。
「根岸君の失踪について、幾らか耳にしていることは在りますか？」
　南方という刑事の方は、やけに口調が丁寧で、声もアルトの優しいものだった。着ているスーツも新しいもののようで、ネクタイは臙脂と栗色のストライプに為っている。その先端の方に小さく木の実のマークが在った。
「いえ。わたし、今日学校に来るまで何も知らなくて」
「おい。そんな筈無いだろ？　この事件、もう五日も前から学校では噂に成ってるんだぞ？」
　真里の答えに、再び波留野が訝しげな声を響かせた。
「波留野」
　だが直ぐに、南方がそれを制す。
「あの、わたし……実は先週から母が入院して、今はもう退院してるんですけど、それで……家に居て、今日一週間振りに学校に出て来たんです。だから……」
「なるほど。それは大変でしたね。もうお母様のお体の具合は大丈夫なのですか？」
　座ったまま、肘を付いた手の上に顎を載せ、南方はその優しい声を真里に向ける。
「はい。まだ、寝ていないと駄目なんですけど、それでも、歩いたりは出来ますから」
「そうですか……それじゃあ、まず、根岸君の失踪事件について、こちらから少し話しましょう。その上で、貴女が根岸君について知っている事実を、我々に教えてもらえますか？」
「あ、はい……」
　その真里の返事に、南方はにこりと微かに口元を緩める。
　脇を見ると、枕崎の視線は先ほどからずっと、この南方に注がれていた。口が半開きに為っている。
「では、そうですね……まず、これが事件と成った……つまり、捜索願が出されたところから、お話ししましょう」
　それから南方はスーツの胸元から手帳を取り出し、それをおもむろに開いた。
　南方によると、根岸の父親から捜索願が出されたのが、学会から帰国した火曜日。つまり十月十日のことだった。学会にはちょうど学園祭の日の朝旅立っていて、その間、根岸博明の動向については、父親は知らないということだ。近所の人間も、誰も見掛けてはおらず確認が取れたのは学園祭の日の朝――つまり十月一日の朝、近所のコンビニの店員が見たという証言が取れただけだ。後は学園祭には来ていたことは、先生や他の生徒の話から確認された。ただ、翌日以降は誰も根岸を見た者は無く、また火曜日以降、彼が無断で学校を欠席していることからも、その失踪は火曜日以前と考えられた。担任の水沢も、また同じクラスの生徒も、父親も、彼の失踪には心当たりが無いと言う。
「そこでだ。まずは根岸博明がどういう人間だったのか。彼について、何でも良い。何か思い浮かぶことがあれば、話してもらいたい」
　南方の声は優しいが、はっきりした言葉が、耳に残る。
　それを聞きながら、けれど、真里は別のことを考えていた。
　――ひょっとして、最後に会ったの、わたしかも。
　けれど、そんなことを口に出せる筈も無く、真里は何か考える振りをして、天井の方に目線を上げた。
「うーん……わたしも、実は根岸については、そんなに深い付き合いが在った訳じゃなくて」
「あれ？　あんたら、付き合ってたんじゃなかったの？」
「付き合って無いですって」
　隣で驚いた枕崎に、真里は冷ややかに答える。
「幼馴染でも何でも無く、高校でこの同じ自然部に入るまで、彼のこと、下の名前も知らなかったくらいなんで、昔のこととか聞かれても、とにかく何も知らないんですけど……」
「うん。知っている範囲で良いよ」
　それでも、南方は口元を微笑ませたまま、真里を見つめる。
「学校では、特に親しい友だちは居なかったと思います。強いて言えば、わたしが一番彼と喋っていたかも知れません。同じ部でしたし」
　最後にそんな語句を入れたのは、特別な関係は無かったことを強調したいが為だった。
「とにかく、教室に居る時は一人で本を読んでいました。小説でも、ノンフィクションでも何でも。哲学書なんかも読んでいたと思います。勉強が好きだったんでしょうね」
　その読書から得た情報を、根岸は言葉の端々に潜ませて、真里によく聞かせてくれた。
「家は方向が同じだったんで、よく一緒に帰ったり、一緒に登校したりもしました。ただ、学園祭の在った日は、いつも待ち合わせていた場所に彼が居なくて……まあ、わたしが遅刻したから一人で先に行ったんだろうと思います」
　そう。思い返してみれば、あの日の朝も、真里は寝坊した。既に目覚まし時計が壊れる兆候が在った。目覚ましの鳴った時間が、その日十五分は遅れていたからだ。
「そう言えば、学園祭の前くらいだったと思うんですけど、彼、こんなこと、話してました。もし仮に、未来に行けるけれども、この現代へは戻って来られないとして……それでも、未来へ行きたいだろうか、って」
　理論的にはそれが可能なことを、彼は噛み砕いて話してくれたのだが、真里にはその全てを理解することは出来なかった。ただ、現代に戻って来られないのなら、未来へ行く意味なんて無い。そんな風に答えた気がする。
「それじゃあ、彼は未来へでも旅に出たんだろうか？」
　冗談だろうか。
　笑っているのか真剣なのか、よく分からない目で、南方は尋ねてきた。
「もしそうなら、根岸の行った未来に、わたしたち、いつか追いつくんじゃないですか」
「そうだね。明日にでも、ひょっとすると、彼が発見されるかも知れない」
　南方は、笑わなかった。
　真里は一人、不意に思い出した、その根岸の言葉の意味を考えてみた。
　――根岸は一体、どんな未来を見ようとしていたんだろう。
　それから、幾つか彼の性格や癖やよく行く本屋さんなどの質問を受けた。
　二十分程度の刑事さんとの面談は、思ったほどの緊張も無く、終始穏やかだった。もちろん、南方という刑事がそれだけ優れていたからだろう。仮に波留野という年配の方が質問していたら、真里は同じように答えられたか自信は無かった。
「ありがとう。参考にさせてもらうよ」
　南方たちが部室を出て行った後、部室の外に集まっていた他の部の人たちまでもが、部屋の中に流入して来た。雑然と成る。
「ああ、あの南方警部補って、いいわよね。凄く、良かった」
　枕崎はいつの間に撮ったのか、南方の横顔を携帯電話の待ち受け画面にして、一人、にたりにたりとしていた。
　結局、部活動は何も無いままにお開きになり、真里は帰宅した。もちろん、根岸のマンションにも行っていない。家に戻り、夕食の支度をして、父と母と三人で食べた。
　翌日、教室の窓際、根岸の席には、誰も座ることが無かった。
　それは、その次の日も、一週間後も、同じように、空席のままだった。
　やがて、根岸の名は呼ばれなくなり、クラスの生徒たちの間でも、その名前が出ることは無くなった。
　彼は、消えてしまった。
　どこへ？
　真里はもうじき冬に成ろうとしている上那母川の河川敷で、自転車を降りる。
　風が冷たかった。
　これが、独りという意味かと、少しだけ分かった。気がした。
　川は流れる。その上を、一枚の落ち葉が流れる。けれど、途中の石に引っ掛かり、それは暫く蠢いて、別の流れに乗ってしまった。
　また、風が吹く。
　――帰ろう。
　自転車に跨り、真里は必死にペダルを漕いだ。
　もう自分を後ろに乗せてくれる彼は居ないのだ。そんな風に思うと、鼻が痛くて仕方が無かった。



　　　１．８　一秒、一分、一時間
　明治時代に造られ、創立百年を越えたK大学の構内は、ここの学生では無い根岸にとって、広くてどこを目指せば良いのか、時に分からなくなりそうだった。
　文学部の研究室が在る棟まで何とか辿り着き、根岸は自転車を停める。
　人はまばらだった。
　時計を見れば、まだ八時を少し過ぎた辺りだ。大学の授業開始時刻までは、幾らか余裕が在った。
　根岸は当然学生服だったが、その上に薄手のロングコートを羽織っていて、服装では、さほど目立たない。
「…………」
　それでも心配そうに辺りを見回し、注意しながら建物の中へと入った。
　エレヴェイタで四階へと上がる。
　父親である根岸博英の研究室は、一度だけ訪れたことが在った。中学二年生の頃だ。それも離婚した一ヶ月ほど後のことだったと思う。家に忘れ物をしたので、持って来てもらいたいという、それだけのことだった。もちろん、別れた妻が居れば、彼女に言いつけたのだろう。彼にとっては、持って来るのが根岸でも、別れた妻でも、全くの赤の他人でも、そう関係無い。
　そんなドラィな部分は、根岸も持っている。そう自覚していた。
　ドアの前に貼られているプレイトの名前を確認しながら、根岸は廊下を奥へと歩いて行った。
　廊下の一番端、そこから二番目のところが、どうやら父親の研究室のようだ。以前訪れた時よりも、僅かに奥に移動しているように感じた。
　ノックする。
「…………」
　だが、返事は無い。
　もう一度、ノックをした。
　――居ない？
　根岸はドアノブに手を掛ける。鍵が掛かっていた。
　どういうことだろうか。
　根岸は周囲を見回す。
　確かに、目の前のプレイトには「根岸研究室」と書いてある。やはり、まだ学会から戻っていないのだろうか。
「……ん？」
　根岸がどうしようかと立ち往生していると、向かいの部屋からクリーム色のスウェタにジーンズ姿の若い女性が出て来て、根岸の方を見やった。
「……何か用でも？」
　眼鏡の奥の小さな目が、何度かパチクリと瞬く。寝不足なのだろうか。それとも、徹夜だったのだろうか。とにかく、すっぴんらしく、また、頬の辺りが荒れていた。
「あの、根岸先生は……」
「…………」
　だが、じっと根岸の方を見たまま、手にしたファイル数冊を抱えたままだ。
「根岸博英先生は……」
「知らないの？」
　彼女は表情を変えずに、けれど、根岸から少し視線をずらし、その続きを口にした。
「根岸助教授ね……学会が有ったオーストラリアで事故に遭ったの」
「じ、こ？」
　そんなことはもちろん、根岸の耳には入っていない。
「それで……亡くなったって、一昨日連絡が届いて……今、先生たちが集まって、今後のことをどうするか、会議してるって。だから、わたしたちはその手伝いをさせられてるところ」
　彼女の言っている言葉は、とりあえず理解出来た。けれど、根岸は感覚的に納得出来ずに、つい聞き返してしまう。
「それ、本当か？」
「本当かどうか、わたしは知らないけどさ、そんな迷惑な嘘つくような人、居ないでしょ？」
　その答えに、根岸は大きく息を吐き出す。
「もう、行っていい？」
　彼女は手にしていたファイルを抱え直し、
「あ、はい」
　根岸の返事を聞くなり、顔を背けてエレヴェイタの在る方へと歩いて行ってしまう。
「一体、どうなってるんだよ……」
　その彼女の姿が消えてしまうまで見送り、根岸は鍵の掛かったドアに、がっくりともたれかかった。何だかこの廊下に在る空気全てが、自分の上に圧し掛かってきているような、そんな体の重さを感じる。
　消えてしまった一週間。
　死んでしまった父親。
　葬式の準備はどうすれば良いだろう。
　親戚に誰が居たろうか。
　そもそも、父親の葬式を開いてくれるような親類が、居ただろうか。
　自分のこの状況に何かしら答を出してくれると思っていた父親が、居なくなった。壁が在ることを期待してもたれかかったら、何も無くて、そのまま、どこまでも落ちて行く。そんな気分を今、根岸は味わっていた。
「……何だよ、全く」
　と、その時、携帯電話が鳴る。由月だ。
「由月か？」
「根岸、大丈夫？」
「ああ、まあ……」
「今朝、何か妙だったから……今、どこ？」
「大学」
「大学って……お父さんの？」
「そう」
「お父さんに会いに？」
「その、つもりだった」
　そう言ってから、根岸は気付く。
「由月。お前、ひょっとして、知らないのか？」
「何を？　今日が十月十六日だってこと？」
　笑いながら、由月は答える。
「違うよ。俺の父親が事故で死んだ」
「え……」
「今、そう聞いたところだ。でも、一昨日連絡が届いたって言われたから、由月、何か聞いてなかったか？」
　ひょっとしたら由月なら、何か答を与えてくれるかも知れない。根岸はそんな淡い期待をしていた。
「根岸が知らないのに、わたしが知る訳無いでしょう？　それより……その、どうするの？」
「どうする、か……それが問題だな」
　根岸は自嘲的に、笑う。
「ちょっと……やっぱり根岸、大丈夫じゃないんじゃない？　わたし、今から近くまで行くから」
「いや、学校に行くよ。その方がいいだろ」
「う、うん。だけど……」
「いいから」
　そう言って、根岸は電話を切る。
　誰かが今直ぐ「夢だよ。それもとびっきり最悪の」とか言ってくれれば、根岸も素直にその意見を受け入れたい思いだった。
　それでも、根岸が歩かなくても、時間は過ぎていく。
　たとえ、一週間分の記憶が無かったとしても、世間は確実に一週間過ぎていたのだ。そして、その一週間は、世界が逆転するほど大きく変化するのに充分な、そういう時間だった。
　根岸は立ち上がる。
　エレヴェイタの方に歩き出す。
　もちろん、まだこれが悪夢である可能性を、捨て切っては、いない。
　ただ、何が起こっているのか、何が現実なのか、それも知っている訳では無い。まずはそれを、確かめてみよう、と根岸は思った。

　学校へ到着する。
　急いだけれど、少し朝のSHRに遅れそうだった。
　慌てて下駄箱で靴を履き替える。
「ああ、おはよう」
　そこで用務員の坂下さんが、いつもと同じのんびりした声で挨拶してくる。
「おはようございます」
　息を切らせながら、早口で挨拶を返すと、
「あの、君……」
　何か話し出そうとしている坂下さんを放って、根岸は自分の教室へと駆けて行く。
　階段を上り、西棟の二階。
　廊下には生徒も居ない。
　二年C組の教室までやって来ると、担任の水沢が話している声が響いていた。
　根岸は覚悟して、教室の後ろの入口から、中へと入る。
「来週から中間テストですね。これから行われるテストはやがて、受験勉強へと繋がっていきます。だから、気を抜くことの無いよう、しっかりと勉強して、良い成績を残して……」
　そんな根岸の姿を、誰もが驚愕の目で見つめた。
　前で話していた水沢も、口をあんぐりと開けて、驚いている。
「あ、すみません。遅刻しました……」
　けれど、そう言った根岸に、水沢は首を少し傾げる。
「あの……根岸君。あなたは先週、この学校を退学したのよね？」
　水沢が、根岸に尋ねてくる。
「退学……ですか？」
　その言葉に、生徒の群れの中に居た由月も、驚いていた。
「ええ。何かご家族の都合で急に転校するとか……そう窺いましたけれど」
「そう、でしたか……」
　根岸は下を向き、表情を見せないようにして、必死にこの状況を考える。
　けれど、何をどう考えれば良いのか。それすら、分からなかった。
「すみませんでした……」
　根岸はそのまま頭を深く下げ、教室を出て、駆け出した。
「根岸！」
　由月の声が背中に響いたが、立ち止まることは無かった。
「あ、あの……」
　再び下駄箱で会った坂下さんも振り切り、根岸は自転車置場まで急ぐ。
　鍵を差し、サドルに跨り、慌ててペダルを漕ぎ出す。
　学校を離れ、どこへ向かうのだろうか。
　どこへ行けば良いのだろう。
　一体、誰がこの状況を説明してくれるのだおる。
　とにかく、どこかへ行きたかった。
　そう、あの日、由月に語って聞かせたように……未来になら、根岸が求める場所が在るような、そんな気がした。
　光を超えた、この先の未来になら。



第二次元　薄っぺらな、この世界

　　　　２．１　エウクレイデスの、平面
　目の前の急須の中で、お茶が染み出して行くのを待ちながら、森尾伊月は腕組したまま、小刻みに左足の先を、鳴らしていた。
　暖房が壊れていて、二週間もほったらかしに為っているこの部屋は、寒い。
　見回すと、会議机と重くて大判の本が納まった本棚、それにプロジェクタ設備と大型のブラウン管が二台、在るくらいだ。そう頻繁に使われる訳でも無いこの部屋は、少しくらい寒くたって良い。そういう判断なのだろう。
　けれど、隣のコンピュータが並ぶ計算機室は、この夏、空調設備が壊れた時には僅か二日で直されていた。その差は一体何なのか、伊月はそれを、尋ねたかった。
　――ああ、駄目よ駄目。
　自分が苛立っていることを、認識する。
　つい先日も、同じ研究室の後輩に「森尾さん、意外と短気だから」と言われたばかりだ。これではいけない。
　いつから自分はこんなに「せっかち」に成ってしまったんだろう。伊月は考える。
　小学生の頃から本が好きで、特に学校の図書室の独特の匂いが何とも言えず、毎日のように通ったものだ。その頃は、先生からも通知簿に「もう少し、てきぱきと動けるように成りましょう」と書かれていたものだった。母親も「この子はいつも、のんびりしてるから」と、何かにつけ「早くしないさい」と伊月に言ったものだ。
　いつから、人は変わってしまうのだろうか。
　おそらく、何か「きっかけ」が在った筈だ。そうしなければ、論理的な説明が出来ない。何も無いのに、何か変化が在るなんて、伊月でなくとも考えられないだろう。
　確かに、時間が経てば人は変わる――そんな意見も在る。
「時間……あ」
　伊月の悪い癖だった。
　いつも余計な考え事をして、目の前のものが見えなくなってしまうのだ。
　急須を既に湯飲み茶碗の置かれているお盆に載せ、それを持って、部屋を出る。
　向かうのは、直ぐ向かいの部屋だ。プレイトには『根岸研究室』と有る。
　ドアを二度ノックし、中の返事を待って、それから入る。
「随分、のんびりしていたんだね」
　椅子に悠然と腰を掛け、社会学者の癖に手にしている本は『原論』という、数学の古典書だ。
「熱過ぎるお茶が宜しければ、直ぐにお持ちしましたが」
　そう皮肉を言っておいて、伊月は急須から二つの湯飲みにお茶を注いだ。根岸助教授がどこかで貰って来たという、香りの良い番茶だ。おそらく、御弥古市の老舗の物だろう。
「しかし君、数学というのは、実に羨ましいね」
　――また始まった。
　伊月はそれを無視して、根岸の前に湯飲みを差し出す。
「数学だけでは無い。物理学もまた然り。力学、電磁気学、相対性理論に量子理論。何故だか分かるかね？」
　栗色のジャキットは年中同じものに思える。一着を着倒しているのか、それとも何着も同じ物を持っているのか。未だ、伊月には謎のままだ。けれど、その謎を知りたいとは思わない。出来れば、二年くらい前の研究室を選ぼうとしていた頃に戻って、別の人生をやり直したいくらいだ。
「いえ」
　暫く伊月を見つめていた根岸は、その返事を受けて、ようやく続きを喋り始める。
「そこに、人間の思考の入り込む余地が無いからだよ」
　実に穏やかな微笑を浮かべる。学部の学生たちはこれを「アルカイックス」と呼んでいる。仏像などのあの独特の微笑を「アルカイックスマイル」と呼ぶことに起因しているが、そんな神も仏も、この男とは遥かに遠い存在であることを、彼らは知らないのだ。
「ところで、マスタ論文の方、まだ見せてもらっていないが……」
　誰のせいで遅れていると思っているのだろうか。
　それを口に出したいのをぐっと堪え、伊月はお茶を啜る。
「今年中には何とか書き上がると思います……」
「そうか。それは残念だね」
　何が残念なのか聞き出したいところだったが、聞き返したところで泥沼に嵌るのは目に見えている。伊月はここも、我慢した。
「時に君」
　根岸助教授は誰に対しても、名前を呼ぼうとしない。原則的に全て「きみ」で通す。
「今日はまだ、ここに残っているつもりだね？」
「そうですが、何か」
　当然、二十八度に設定された快適な計算機室で、論文の続きを仕上げるつもりだった。
「実は警察の方がまた、いらっしゃるそうなんだ。ただ、運が悪く、私はこれから外出しなければならない」
　湯飲みに落としていた視線を、伊月は上げる。一瞬、お茶の湯気で曇った眼鏡の向こう側に、微笑を湛えている根岸が見えた。
「だから、君、警察の方に説明しておいてくれないかね。色々と」
　また、逃げるつもりなのだ。
　伊月はそそくさと立ち上がろうとした根岸の前に、自分の湯飲みを置く。
「あの、先生。何度も申し上げたかと思うのですが」
　感情を出来る限り抑えながら、伊月は声を出す。
「何度も言ったのなら、もう言う必要は無い。私はそれほど物覚えが悪い類の人間では無いからね」
「なら、分かっていると思いますが……どうして、もっと、親らしい態度が出来ないんですか？」
　彼の息子、根岸博明が失踪してから、二ヶ月に成ろうとしていた。元々、捜索願を出したのだって、伊月が言い出さなかったら、考えていなかっただろう。そういう男なのだ、この根岸博英という人間は。
「居なくなったんでしょう？　まだ帰って来ないんでしょう？」
「居なくなったのも、帰ってこないというのも、ほぼ同義だな」
「そんな論理的な解説、要りません」
「けれど、君の『親らしい態度』というのは、論理的な話だろう？」
「いえ。感情論です」
「感情論だって、結局は人間の論理的思考に『感情』というエッセンスを添えているだけに過ぎない。そう思わないか？」
　こうやって議論に成ると、言い負かされるのは目に見えていた。だからこそ、いつも必要以上に言葉を交わさないようにと、伊月は気を付けていたのだ。
「そんな論理的思考ばかりで、この世界が成り立っている訳じゃないでしょう？　特に人間というのは、先生もいつも仰られています。『どうして、こう、矛盾した行動を起こすんだろうね』と」
「…………」
　根岸は何か言い掛けたが、その言葉を飲み込んだようだ。
「そういった論理的思考とか、感情論とか、難しそうな言葉じゃなくて、ただ親としての義務を果たして下さい」
　やっと言い切った。
　そんな余韻が、狭い部屋に漂った……気がした。
「そうか」
「そうです」
　納得したかのように俯いた根岸に、伊月は勝利の実感のような安堵を感じた。しかし、そのまま根岸は立ち上がった。
「じゃあ、その親の義務とやらを、君に任せよう」
　伊月に向けた根岸の微笑は、けれど、彼女に何の温もりも与えなかった。
「…………」
　返す言葉を見失っている間に、根岸は部屋を出て行く。
　湯飲みを見つめる。中に浮かんでいる茶柱は、当然の如く、立ってなどいない。
　学生の頃から、○○委員や○○長など、やっかいなことを引き受けてしまう伊月のことを、母親はよく言ったものだった。
「あんたもよく貧乏くじ引くけど、そんなものまで遺伝したのかしらね」
　そんな遺伝論が在るのなら、勉強したかった。
　伊月はお茶の残りを飲み干し、湯飲みを盆に置く。
　根岸の机の上には、先ほどの『原論』以外にも、『相対性理論の嘘』や『時空間の方程式』など、およそ社会学（中でも彼の専門は古代における人間行動学だ）らしくないものばかりが、積まれていた。
「あ……」
　その中の一冊に『幾つもの未来』という一般書が在った。
　もし多くの未来が存在していて、それを選べるとしたら、自分はどんな未来を選ぶだろうか。
　結婚して、子供が三人くらい居る、幸せそうな家庭？
　研究者として、こんな狭い部屋の中で本と格闘している人生？
　沢山の未来を想像しようとしても、大した未来が思い付けず、伊月は自嘲的に笑った。もう既に、そんな多くの可能性は残されていないのかも知れない。
　お盆を持って研究室を出た。とりあえず、湯飲みを洗わなくては。
　そうやって結局警察の人が来るのに備えている自分を、伊月はそれほど嫌いでは無かった。



　　　２．２　自転車と、クロソイド曲線
　三学期に成り、窓際の最前列へと移った席で、真里はぼんやりと、窓の外を見つめる。いや、空を見上げる。
　雪が降ったり、降らなかったり、今年の冬は不安定だった。
　雲で覆われたグレィの空からは、今にも雪の群れが落ちてきそうだ。
　――降らない内に、帰るかな。
　そんなことを、思う。
　午後からの授業はそれでなくても眠く、おまけにあまり得意とは言えない数学では、真里にとって睡魔との闘いと言っても良かった。
　黒板の左半分に大きな座標が描かれ、そこに幾つかの曲線が重ねられている。方程式とグラフの関係を、まだ若い松葉という青年教師が熱弁を振るって解説している。二重で眉毛まで二重に成っているのかと思うほど濃い顔立ちと、その口から撒き散らされる唾のせいか、生徒からは不人気な教師の一人だった。
　それでも松葉が「ここ、テストでも絶対、出すからな」と口にするなり、誰もが一斉にノートに書き込む。彼は口にしたことしかテストに出さない、ある意味で、生徒に優しい教師だった。

　放課後に成り、晴れ間が覗いて来た空を見て、真里は帰ろうと席を立つ。
　廊下に出る。
　鞄を持ち、歩いて行くと、みんな数人で固まっていることに気付く。
　階段を下りる。
　もう、随分と慣れた。一人で帰ることも、そう寂しくなくなった。真里は、思う。
「ああ、こんにちは」
　下駄箱までやって来ると、用務員の坂下さんと出会う。特に知り合いという訳では無いけれど、いつの間にか挨拶を交わすように成っていた。前に年齢を訊いたら五十四歳だと言っていた。確かに帽子からはみ出した白髪が混じってグレィに見える前髪は、年齢を感じさせたが、肌は皺も少なく、艶も在り、そこまで老けているようには思えない。四十代と言っても通用するかも知れない。
「今日も寒いですね。ご苦労様です」
　軍手をした坂下さんの手は、数本の蛍光灯の箱を抱え、肩には脚立を担いでいた。
「これから暫く雪が降る日が続くみたいだね。インフルエンザも来年の一月後半くらいから、流行するようだし」
　真里は雪が降るグラウンドを想像し、寒くなって鼻を啜った。元々鼻の粘膜が弱く、冬の時期はティッシュペイパが手放せない。
「ところで……ほら、いつも一緒だったあの子、何て名前だったかね」
「根岸博明……」
「そうそう。あの子、最近見掛けないねえ」
「失踪したんです」
「そうかい」
「まだ、帰って来ないんです」
「それはそれは」
「困った奴なんです」
「……そうだね」
　そう言って真里を見つめた坂下さんの瞳は、寂しさを湛えていた。それでも彼は口元を曲げて、微笑んで見せる。
「いつか、会えると良いね」
「……はい」
　真里が答えると、にっこりと笑い返し、坂下さんは行ってしまった。
　人付き合いが悪く、愛想も無いという噂だった用務員は、けれど、真里にとってはそんな偏屈な人間には見えなかった。それどころか、どこか温もりのようなものを感じる。
「ちょっと、由月。今、話してたの、あの坂下でしょ？」
　そんな真里に声を掛けて来たのは、久しぶりに顔を見た枕崎だった。その背後から、冴島が顔をのそりと出す。
「そうですけど……」
「何か言われた？」
　そう訊いてきた枕崎の眼鏡の奥の瞳は、まるで興味津々だ。
「別に。ただ、暫く雪が降るとか、そんな話です」
　ごく普通の話だ。
　けれど、そんな真里の言葉を受けて、枕崎は空を仰ぎ見た。
「へえ。雪かあ……暫くって、どれくらいなんだろう」
　もう既に部活を正式に引退し、殆ど顔を出すことの無くなった枕崎は、けれど久しぶりに会ってもあまり変わっていなかった。相変わらず、真里にとってはよく分からない類の人間だ。
「他には何か、言っていなかったかい？」
　今度は冴島が訊いてくる。二人して、一体何だと言うのか。
「うーん……」
　真里は数分前の会話を、記憶の片隅から引っ張り出してくる。
「そう言えば」
「何、言ってたんだ」
　思い付いた真里に、二人は顔を近付けて来た。
「ちょ、ちょっと先輩たち。一体、何なんですか」
「で、何言ってたのよ、坂下は」
　更に迫った枕崎の勢いに、仰け反りそうに為りながら、真里は答える。
「根岸のこと、最近見掛けないって」
「根岸？」
　だが、答えた途端、枕崎も冴島も、納得いかないような表情で、何やら二人でこそこそと密談を交わしている。
「ほんとに、それだけ？　何か事件が起こるとか、誰かが危険だとか、そんなこと、言ってなかった？」
「何ですか、それ」
　真里は枕崎の口から出て来た言葉に、呆れてしまった。普段から非現実的なことや、それこそ小説に出てきそうな突飛な出来事に対して、真っ先に「馬鹿ね」と突っ込みを入れるのが枕崎だった筈なのに、一体、これはどうしたことだろうか。
「そうなんだ。何だ。根岸か……」
　この人にとっては、根岸博明という個人は、それほど気に掛かる人物では無いのだろう。
　靴を履き替え、どういう訳か三人揃って、玄関を出る。
　見ると、ちらり、と雪の綿毛のようなものが、目の前に舞い落ちる。
「雪……」
　空に視線を向けると、一面に靄が掛かったように成っていて、雪の綿毛が次々と顔の上に落ちて来る。吐いた息も白く成る。
「由月、時間在る？」
　隣で同じように空を見上げていた枕崎が、訊いてくる。
「ええ、まあ」
　とても「無い」とは言えなかった。
「じゃあ、ちょっとだけ付き合ってもらえる。奢るし」
　――雪も降る筈だ。
　枕崎の口から「奢る」などという単語が出てくるとは、あまり良い予感はしなかった。
　そのまま自転車置場まで駆け足で向かい、三人揃って傘を差し、粉雪の舞う中、自転車を漕ぎ出した。向かった先は、大通り沿いに在る、割と老舗の珈琲店だった。
　先頭の冴島に続き、角を曲がる。
　いよいよ本降りに成り始めた雪は、このまま暫く止みそうに無かった。



　　　　２．３　楕円のように、まるく
　振り返って窓の外を見ると、雪が吹き付けていた。
「寒いですよね」
　伊月は席を立ち、研究室の暖房を入れようとする。
　対面には、低いテイブルを挟んで、二人の刑事が座っていた。
「あ、大丈夫です。これ、ですね」
　だが、そんな伊月を制し、若くてすらりとしたハーフフレイムの眼鏡が知的さを強調させているが嫌味では無い、南方という名前の刑事が、入口の直ぐ隣に在るスウィッチを入れた。
「あの……」
　その南方が席に戻ったのを待ってから、伊月は口を開く。その南方の隣には、入って来た時から何故か不機嫌な顔をした中年の刑事が座っていた。
「本当に申し訳ありません。先生、急用で出て行かれたところで……」
　伊月は俯きがちに、嘘をついた。
「ほんとに困ったもんだな、あんたのところの先生は。この前も、すっぽかされたってのに」
　名前を忘れてしまった、中年の、常に渋面の刑事は、部屋の中をきょろきょろと見回すようにしながら、そのひび割れた声で不機嫌さを露にした。
「すみません……」
　――わたしのせいじゃ無いのに。
　そう思いながらも、伊月は謝罪の言葉を口にする。
「いえいえ。あなたが謝ることはありませんよ。それに……」
　そんな伊月に、南方は優しく微笑み掛ける。
「きっと先生にも、色々ご都合がお在りなんでしょう。我々に会いたくないという、先生なりの理由がね」
　おそらく、伊月の嘘もバレてしまっているのだろう。
　南方の見つめる先、部屋の奥側の、根岸が使っている机の上には、円形の水滴が乾いたような跡がうっすらと見える。さっき根岸にお茶を出した、その湯飲みの底との温度差で、結露した跡だろう。ちゃんと拭いておかなかったのが、いけなかった。ズボラな母親のことを、伊月も責めることは出来ない。
「ところで、森尾さん。あなたは、失踪した根岸博明について、何か知っていることは在りませんでしょうか？」
　それでも南方は機嫌を害した様子も無く、実ににこやかに伊月に質問をしてきた。
「あ、いえ……わたしも、息子さんとは全然面識が無くて。もちろん、息子さんがこちらに来られたのも、記憶に在りませんし」
　そもそも、子供が居たという事実も、根岸助教授の口から「実は息子が家に帰っていないようなんだ」という相談を受けるまで、知らなかった。大体、二度も結婚（離婚していることは、驚きでは無い）していることですら、伊月は奇跡的だと思っているくらいだ。その上、子供まで居ようなど、想像すらしていなかった。
「そうですか。では、根岸助教授について、何でも良いんですが、ここ数ヶ月の間に気に為ったことは、有りませんか？」
　南方という刑事。彼女は居ないのだろうか。
　視線が合うと、ふっと微笑み返してくる彼を、伊月は直視することが出来なかった。
「いえ、特には。あまり春夏秋冬も、正月も、盆も、関係無い人なので。普段から、マイペイスというか、独善的というか……」
「平気で人の約束を破るような奴な訳だな」
　横から口を挟んだ中年刑事に、南方は一瞥をくれる。
「そうですか……。じゃあ、会話の中で、息子さんの話題が出たりは」
「無いです。自分の周囲の人間関係は、気にしていないようですから。それよりも、ずっと古代の人間関係の方が気に為るんでしょうね、きっと」
　最近聞かされたのは、アインシュタインとポアンカレという物理学者の関係だった。元々相対性理論は、ポアンカレという人物がその土台部分を考えていたらしいが、それをアインシュタインが横取りしたような形で論文を書き、その当のポアンカレの名前には一切触れずに、その論文は世間へ出た。それ以後、互いにその存在を無視し合っていたようだ……とか何とか。
「そう言えば、専門は歴史人間行動学でしたね」
「歴史というか、古代とか中世の人間関係から、歴史を考察するという……まあ、そういう歴史学ですね」
「ですが……」
　そう前置きして、南方は机の上に山積みされた物理学や数学書に視線を這わせる。
「これらの本も、その研究で？」
「さあ。わたしはまだ院生で、そこまで詳しいことは話してもらえませんし。でも、言われてみれば、確かに、こういった本が増え始めたのはこの二ヶ月くらい……ちょうど、息子さんが失踪された頃からでした」
　指摘されるまで、何も思わなかった。
　確かに、以前から数学者や物理学者について書いた本は、よく読んでいた。けれど、その理論や学問について扱ったものは、殆ど読んでいなかったように思う。もちろん、四六時中、根岸助教授の相手をしている訳では無いから、そこまではっきりとは言えないけれど、確かに、妙な符合ではあった。それに、よく外出するように為ったのも、この二ヶ月くらいのことだ。伊月は警察が苦手で、彼らから逃げているだけだと思っていたのだが……。
「では、もう一つだけ。これは、個人的な意見として、参考程度に訊きたいのですが……」
　南方の瞳が、伊月を見る。
「森尾さんは、根岸博明が、本当に失踪したと、お考えですか？」
　――え。
「……いえ。冗談ですよ」
　頬は笑っていたが、南方の瞳は笑ってはいなかった。
　彼は伊月に何も答える暇を与えず、そう言うと「では、お邪魔しました」と、研究室を出て行った。その後に、中年の刑事も付いて出て行く。彼は始終不機嫌そうな面で、廊下に出てからドア越しに、そのひび割れた低い声が聞こえた。
「……全く、こんな家出事件より、他にやることが沢山在るだろうが」
　刑事という仕事も、忙しいのだろう。
　それでもわざわざこうやって足を運ぶのは、おそらく、あの南方という刑事、何か考えが在るのだろうと思う。
　残された湯飲みは、片方は空っぽで、もう片方は半分ほど飲み残されていた。残っていたのは、南方という名前の刑事の方だ。
「…………」
　伊月は自分の分のお茶を、一口、飲んだ。すっかり冷めてしまっていたが、口の中にほど良い苦味が広がった。その苦味の広がりと共に、徐々に上がっていた心拍数も、落ち着きを取り戻す。
　それから、伊月は再度、南方に訊かれた質問を思い出す。
『根岸博明が、本当に失踪したと、お考えですか？』
　これは、どういうことだろうか。何か失踪でないとする証拠が見つかったとか。
　仮に、失踪でないとしたら、何だというのだろう。どうやって一人の人間が居なくなるというのだろうか。
　――殺さ。
　その先は、あまりに非現実的なので、考えないことにした。
　けれど、家出をするのなら、もうとっくに家出してしまっていたような気はする。根岸博明がどんな人物だったのか伊月は知らないが、あの根岸助教授の息子だ。おそらく、何の考えも無しに家出をするような人間では無いだろう。
　家出じゃない……。それなら……何？
　一端降り始めた雪は、なかなか止みそうに無かった。
　――今日も研究室に泊り込みかな。
　そんなことを、思った。



　　　　２．４　正距方位と、メルカトルの地図
　脇で熱心に語り合う枕崎と冴島の二人から視線を逸らし、真里は窓の外を見やる。一向に止む気配の無い雪は、格子状に仕切られた窓硝子の縁に徐々に張り付いて、クリスマスに向けた窓の装飾のように成っている。
「……だからさ、予知能力とか千里眼だとか、馬鹿げてると思わない？」
　二人の話は用務員の坂下さんが予知能力が有るという話から始まり、やがて未来へ行けるか行けないかという話題を通り過ぎ、過去が何なのかといった論議をやり過ごし、また、予知夢とか千里眼とか、そういった話に戻ってきたところだった。
「そもそも、予知と予測という言葉の定義が、よく分かってないんだよ、枕崎は」
　冴島はまだ一杯目の珈琲を、ほんの少しだけ啜った。もうすっかり冷めてしまっているだろうが、彼は気にしていないようだ。枕崎の前には、いつの間に注文したのか、新しいケイキの皿がやって来た。ベイクドタルトらしい。何のタルトかと真里が尋ねると「食べる？」と、スプーンで掬ったそれを、差し出してきた。
「じゃあ、一口だけ」
　口に含むと、微かなしょっぱさに続いて甘味が広がる。チーズタルトだった。
「予知というのは、何かが未来に起こることを予め知っているということで、予測というのは、過去から現在に至るある情報に基づいて推測される未来の出来事に関して述べるということ。つまり、予測は当たったり当たらなかったりするが、予知は外れないんだよ」
　自分で理論家と口にする冴島らしい講釈だった。
「じゃあ、冴島先輩は、坂下さんが予知能力者だとでも？」
　真里にはそんな風に思えなかったが、それでもそう訊いてみる。
「そうだね。だから、二年前のあの事件、彼は現場に居たんだよ」
　二年前の事件とは――つまり、冴島たちが一年の時に学校で起こった飛び下り自殺未遂事件のことを、言っているのだ。それを真里は枕崎と冴島から、先ほど聞かされたばかりだった。確かに、今校舎の屋上へ上がる通路は、『立入禁止』の札が掛かった鎖でドアが封鎖されている。それがかつて飛び下り自殺が起こった為だということは、噂話で知っていたが、その事件の細かい話は知らなかった。
「知っていたからこそ、落ちる予定だった花壇の上に、走り高跳び用の分厚いマットが放置されていたんだよ」
　その為に、飛び下りた生徒は全身打撲程度の軽症で済んだらしい。
「それも、彼女が飛び下りたのは夜に成ってからだ。夕方まで、誰も中庭にマットが置いてあるのを見た人は居ないらしいし」
「だからって、そのマットを坂下が運んだってことには、為らないでしょう？」
　フィクション否定派の枕崎が、ベイクドタルトの入った頬を膨らませながら、ぶつぶつと文句を言う。
「でも、坂下さんが第一発見者なんだ。普通、用務員が仕事を終えてまで残っているなんてことは無い。宿直の先生と、学校警備の人が居るくらいだよ」
「たまたま、用事が在って残っていたとか」
「たまたまって……それこそ、おかしいじゃないか。偶然を重ねれば、それは疑って掛かるには充分な要素と成るんだよ」
「だからって、あの坂下が一人であのおっきなマットを？」
　真里も想像してみる。
　いつもニッカボッカのような上下の服に、濃紺の長いエプロンをして、ハンティング帽を常に被っている坂下さんの体つきは、一見すると、痩せて細いように思える。けれど、穴空き軍手から出た指先は、逞しかった。五十四歳とは言え、軽々と脚立などを担いで歩く姿は、それなりに体力が在るのではないかと思わせる。
「じゃあ、枕崎もあのマットは神様の悪戯とか、奇跡的な出来事だと、そう言いたいのか？」
「そんな訳無いでしょ。それこそ、ノット現実的。ねえ、由月」
　時々、こうやって急に話題を振られるので、枕崎たちと話すのには気を遣う。
「え、ええ、そうですね」
　真里は適当に答えておく。
　自分の意見の味方を増やして、それを正当化しようとするのが、枕崎の常套手段だった。
「それよりも、狂言自殺だったとか、そういう説の方が尤もらしいと、私は思うけどな」
　真里は枕崎の方を見た。その枕崎の目が、嬉しそうに歪む。
「だからね、つまりこういうことよ。その自殺しようとした彼女、どうも失恋したことが原因で、自殺しようとしたって言ってたみたいなんだけど、それが原因なら、本当に死のうとしたんじゃなくて、その振られた彼とか、自分の周囲の人たちにアピールしたかったんじゃない？　それぐらい、自分の想いは強かったんだって」
「で、マットは自分で運んだ、と？」
「そうとも言えるかな」
　意見に自信が在る時ほど、枕崎ははぐらかす傾向に在る。そう、真里は感じていた。
「マットはね、その彼女と用務員の坂下。この二人で運んだのよ」
　その答には、冴島も目を大きくしながら、暫く唸って考えていた。
「これなら矛盾も無いし、何より、予知能力とか、ひとりでに移動したマットとか、妙な話を持ち出さなくて済むじゃない？」
　考え込んでいた冴島に、微笑を湛えて枕崎は自分の意見を叩き付けた。
「まあ、確かに……」
　当の冴島は、反論出来ないことに、どこか悔しそうな表情を見せる。
「じゃあ、私の勝ちってことで……ここ、冴島の奢りね。良かったら由月、もっと食べなさいね」
　そんな冴島の姿に枕崎は、真里の方を見てそう言い、勝利の女神の微笑を浮かべた。
　――そういう訳だったのか。
　真里は納得した。
　枕崎は話だけでなく、金銭にも実にシヴィアな人で、今まで真里たち後輩に何か奢ってくれたりしたことは、一度も無い。喩え、こういった賭け事のような場でさえ、枕崎は負けると分かっている勝負は避ける。そういう意味で、真里は枕崎に、ある種の尊敬の念を抱かずにはいられなかった。ただ、真似したいとは思わないが。
「ところで、最近、自然部の活動はどうなの？」
　ベイクドタルトを食べ終えて、また何か注文をしていた枕崎が、まだ最初に頼んだホットレモンティーを半分程度残している真里に、訊いてくる。
「え、いや、その……」
　根岸が居なくなってからは殆ど顔を出すことの無くなった真里は、言葉を濁すしかなかった。
「何よ。来年の春の新入生獲得に向けて、みんな頑張って面白い企画を考えたりしてないの？」
　そう言われても、枕崎の言うみんなとは、二年で現在部長を務める篠原の他は、真里を除けば、一年二年を合わせても、部員数は五人にしかならない。それも、その殆どは掛け持ちで、篠原以外はまともに活動に参加しているとは言い難かった。元々、枕崎の存在が自然部そのものと言っても良いほどだったので、それも仕方の無いことだ。それこそ、来年か再来年辺りには、自然消滅してしまっているかも知れない。
「根岸が居ないからって、サボってるんじゃないでしょうね」
　注文した物を待っている間に、枕崎は横目で真里を見ながら、そんなことを言ってくる。
　そこまで、真里は自覚していた訳じゃない。
　けれど、言われてみれば、自然部に行くことがイークァル、根岸に会うことだったのかも知れない。だから、彼の存在が無くなってしまえば、真里にとって自然部の意味は薄らいでしまっているのだろう。居なくなってからその人の価値が分かるとは、よく言ったものだ。そう、真里は思わされた。
「実はね、ついこの間もね、あの南方さんがいらしたの」
　南方とは、枕崎が熱を上げていたあの若い刑事だ。真里は思い出した。
「でね、あの方、こんなこと言ってらしたの」
　言葉が丁寧なのは、その人物を尊敬している証拠だと、枕崎自身が言っていた。
「理由の無い家出は存在しない。もし、そんなものが在るとしたら、それはただ僕等が理由を見つけられないだけだ。科学が超常現象を説明出来無いのと、同じことだね……なんて」
　うっとりとして天井を見上げたのは、その場面を思い返しているからだろう。
　そんな枕崎を置いておいて、真里はその言葉の意味を考えてみた。
　理由の無い家出。
　確かに、ちょっと普通の人とは異なる思考をしていたけれど、その彼が理由も無く家出するとは思えない。何より、現状にそれほど不満を感じていたとは、真里には思えなかった。
「それにしても、あの南方とかいう刑事さん。やけに親切なんだな。学者の息子だから、そこまで丁寧に調査するんだろうか。もう二ヶ月も経つっていうのに、まだ調査しているなんて、何か妙だとも思えるけどな」
　思いを馳せている枕崎と、考え込んでいた真里を前に、冴島が突然、そんなことを言い出す。
「だって普通、そこまで警察って、してくれないもんだろ？　なのに、おかしいよな。うん。そうだよ、絶対変だよ」
　そう続けて、冴島は一人納得している。
　だが、そんな冴島の態度に、不機嫌を露にしたのは枕崎だった。
「ちょっと、南方さんのこと、悪く言うつもり？」
「別にそうじゃない。ただ、妙だと言っているだけだ。つまり、家出なんかじゃないって踏んでいるんじゃないのか？　他の事件性を考えているからこそ、こうやって二ヶ月経った今でも捜査を続けているんじゃないのか？　そういう話だよ」
「他の事件性って……誘拐とか、殺人」
　そこまで言ってから、枕崎は真里の方を見る。
「さつ、じん？」
　考えてもみなかった言葉に、真里も枕崎の方を見やった。
「あ、いや、ごめん。今のはちょっとした言葉の綾よ」
　けれど、そう言った枕崎の言葉は、真里には届いていなかった。
　――殺人。殺された。
　真里の心に、急に大きな雲が圧し掛かった。
「お待たせ致しました。追加の紅茶のシフォンケイキです」
　枕崎の前に置かれた皿には、少し赤みがかったブラウンのケイキが二切れ、上に綺麗に降らされた粉雪のような砂糖をまとって、置かれていた。
「うわあ、美味しそうねえ」
　それを見て、枕崎はわざと大きな声を出す。
　それでも、一度去来した思いは、掻き消されることは無かった。
　真里は半分残った冷めてしまったレモンティーの水面を見つめながら、じっと、考え込んでいた。
彼は生きているのか。根岸博明は、どこに居るのか……。



　　　　２．５　ガウスと、平面
　根岸博明は、目の前の一人用の小さな炬燵の上に置かれた湯飲みから上がる湯気を見つめながら、正座で座っていた。
「あの……いい加減、気楽にしていいから」
　台所で朝食用のベイコンエッグらしきものを作りながら、眼鏡姿の森尾伊月はやや不機嫌な声を上げた。
「あ、はい……」
　根岸はその声を受けて、控え目に胡坐を掻いた。それから自分を落ち着かせようと、目の前の湯飲みに手を伸ばす。しかし熱い。猫舌の根岸には、まだ到底飲める温度では無かった。
「玉子、硬めに為ってもいいよね？」
「ああ、何でも」
「そ」
　素っ気無い返事をした森尾は、やはり不機嫌なのだろう。
　しかし、それも仕方の無いことだった。
　第一、根岸は自分がどういう経緯で彼女の部屋に居候しているのか、理解していなかったのだ。それに、いつの間にかカレンダは十二月に成ってしまっている。
　根岸は彼女の後姿を見る。
　グレィのスウェトの上下は、どうやら彼女の普段着兼寝巻きと為っているらしい。髪はショートカットだが、寝癖で後頭部が捩れ上がっている。
　根岸は彼女を知らない訳では無かった。一度は父親の勤めていた大学で、彼女の口から父親が亡くなった事実を知らされた。二度目はその日の午後、大学へ再び戻って来た彼を、彼女の車が轢いた。もちろん、彼女の車は発進直前だった為、根岸は重症には至っていない。軽い掠り傷が出来て、車の下に巻き込まれた自転車が御釈迦に為った程度だった。
　三度目は自転車を弁償してもらうことに為り、彼女と一緒に自転車屋に行った時だ。
　それ以後、根岸は彼女に出会った記憶は無い。
　暫く自暴自棄に為って（こういう状態を根岸は初めて経験した）、家で寝転がって本を読んだり、外出するのも食糧を購入するか、お金を下ろすかする時くらいで、殆ど人と顔を合わすことも無かった。
　それが十一月だ。
　毎朝の日課は、今日が何月何日なのか、確かめることだった。テレヴィを点け、パソコンの電源を入れる。取らないことにした筈の新聞は、何故か毎日届いていた。それも広げる。
　父親の貯金は、数年は何もしなくても暮らせる程度には在った。それは今の根岸にとっては、自分の状況を考える為に充分な時間を用意してくれるものだった。その意味で、父親には感謝した。
　その後、何度か記憶が飛んだ。もちろん、それは一日や二日といった短い日数だったが、記憶がすっぽり抜け落ちて、その分の日付が過ぎている。その間、郵便受けに新聞が溜まることも無く、食品が腐ってしまっていたことも無い。冷蔵庫の中身は勝手に変わり、家の中は根岸の記憶が抜け落ちていた間も誰かが住んでいたかのような形跡が在った。
　それが状況を益々分からないものにしていた。
　根岸は自分の脳の病気を本気で疑い、一度市内の病院で診てもらったものの、その結果を彼は受け取っていなかった。病院に問い合わせると、そんな検査はしたことが無いという。
　人生を投げ出したく為った。
　分からないということ、確かなものを失ったという感覚が、これほど人間を追い詰めるものだとは、思っていなかった。自分の記憶は信じられず、かといって、周囲に存在している世界も確かなものでは無い。時間すら、根岸にとっては不確定なもので、毎日が同じように過ぎて行く……などということは、有り得なかった。
「今回のは少しはマシでしょう？」
　そう言って彼女が根岸の前に置いた皿には、ベイコン二枚が黒焦げに成った上に、白身に充分火が通った、やや硬そうな目玉焼きが乗っていた。一人前だ。それから彼女は冷蔵庫から食パンを二切れ出し、レンジで解凍してから、それをオーヴン機能で温めた。
　それを待つ間、彼女は冷蔵庫からヨーグルトを取り出し、それを半分程度、小さなお椀に移す。そのお椀を持って、彼女は根岸の斜向かいに座った。ヨーグルトをほお張る。
「今日もさ、わたし、修論書きに大学行ってるから、出掛けるのなら、鍵、ポゥストに入れておいて……。何だったら、合鍵作ってくれてもいいけど、そんなに長く居るつもり、無いよね？」
　何の話か、全く分からない。
　それでも彼女は気にせず、根岸を見ずにヨーグルトを口に運びながら続けた。
「でも、君、これからどうするの？　親戚とか、どこか当て在るの？」
　根岸は今朝の光景を思い出す。
　目が覚めると、そこはいつもの自分の部屋では無く、この彼女の六畳一間の狭い部屋で、彼女はベッドに、根岸は炬燵の中に体を突っ込んで、眠っていた。その時の衝撃は、普段から驚くことの少ない根岸が「うわ」と声を思わず漏らしてしまったことからも、想像出来るだろう。
「いきなり根岸助教授……お父さんが死んでさ、それで前の奥さん方の誰かが君を引き取ってくれる訳でも無いだろうし。確かにわたしだって、自殺したく為ると思うわよ」
　一応、根岸の事情を把握しているらしい。自分が話したのだろうか。と、根岸は考える。
「けどね」
　そこで、ようやく彼女は根岸の顔を見つめた。
「自殺は駄目よ、自殺は。気持ちは分かるけど、それはやっちゃ駄目なの。理由なんて、何とでも為るけど、とにかく道理じゃなくって、これは気分の問題。感情論とでも言えばいいのかな。あれ？　話、分かってる？」
　ぼんやりと何度か目を瞬き、懸命に状況を理解しようとしている根岸に、彼女は眉を顰め、訊いてくる。
「いえ。全く」
　仕方無く、根岸は素直に答えた。
　大体「自殺」というフレイズが何度も出てくるのは、彼が自殺しようとしていたからか。それとも、彼女が自殺しようとしていたからか。
「君、三日前、うちの大学の屋上から、飛び下りようとしたでしょ？　それも覚えて無いの？」
「飛び、下り？」
「そ、曲芸なんかじゃなくって、本当に飛び下りよ」
　沈黙した根岸の代わりに、オーヴンレンジが焼き上がりのメロディを流した。
「あ、出来た」
　ヨーグルトを食べ終えた彼女は、立ち上がり、レンジから熱々のトウストを取り出す。
　マーガリンが上で溶け、トウストに染み込んでいる。
「はい、どうぞ」
　その内の一枚を取り、残りを根岸に差し出した。
「あふ、あふ」
　彼女は口で息を吹き掛けながら、それを千切り、口に運ぶ。
　黙ったままの根岸と、きびきびと食事をする彼女が対照的だった。
「食べないの？」
「猫舌なんですけど」
「あれ、そうだっけ？」
　眼鏡の中の小さな目を瞬かせながら、彼女は手にしていたトウストをあっという間に平らげた。
「お先にごちそうさま」
　そう言って軽く合わせた手を、彼女は直ぐに叩き合わせる。指に付いたパン屑がカーペットの上に散らばるのも気にせず、そのままトイレへと入って行った。
「……じ、さつ。か」
　根岸は口に出して、言ってみた。けれど、あまりの実感の無さに、苦笑する。
「俺が……自殺？」
　そう言って、笑い声を上げた。
　それからおもむろに、湯飲みに手を伸ばす。もう根岸が飲める程度には、冷めていた。それを一口飲み、根岸は考えを巡らせる。
　自分の現状がこんな訳の分からない世界に成ってしまった結果が、いつ、どこで、どういう原因により、引き起こされてしまったのか。そして、自分が今存在している世界は、どういった世界なのか。ただ単に根岸の記憶がおかしいだけなのか。それとも、根岸の記憶が正しく、この世界がおかしいのか。それを考えるのが、第一だと、思った。
「よし」
　まだ熱いトウストを、手に取る。少し千切り、口に運んだ。
　トウストに染み込んだマーガリンの脂が、喉を通って胃袋に広がる。
　何かを食べているという実感。
　今確かなものは、それくらいしかなかった。
　トイレを流す音が聞こえ、彼女が出て来る。
「美味しい？」
　根岸の姿を見るなり、彼女は笑い掛けるでもなく、そう訊いてきた。
　そんな彼女に根岸は頷き、それから、こう続けた。
「今日、俺も一緒に大学に行きます」
「え」
　何故か絶句した彼女に構わず、根岸はトウストを口に運んだ。



　　　　２．６　メビウスと、表裏
　根岸研究室のソファの上で、毛布を被って横に為っていた森尾伊月の肩を、誰かが叩く。
「何よ」
　昨日もアパートに帰ることの無かった伊月は、大きな欠伸と伸びをして、それから目を開ける。
「伊月せんぱい」
　まるでびしょ濡れの子犬だ。大きな瞳に涙を溜めている彼女を見て、伊月はそんなことを思った。
「もう無理です……わたし、わたし」
　小柄で手足も細く、誰かが日本人形とフランス人形を足して二で割ったような容姿と形容した、とにかく男子諸君からは可愛らしいと思われている彼女は、いつも原因や理由を述べない。真っ先に自分の感情を口にするのだ。伊月が所属するサークル「SF文芸研究会」の、彼女はいわば、アイドル的存在だった。
「何が無理なの？」
　こうやって少しでも相手の返事が素っ気無いと、途端に機嫌を損ねてしまう。「取扱注意」と、どこかに貼っておいてやりたい。伊月は何度ならずとも、思う。
「せんぱい、冷たい」
　そう言った傍から、飯塚美名の両の瞳から、涙は溢れて流れ落ちる。
「美名……ごめん」
　直ぐに謝ることで、その泣き顔から解放されることは、二年ほどの付き合いで得た経験からの知識だった。
「それで……どうしてそんなに悲しんでるの？」
　彼女に接する時は、常に感情を大事にしてあげないといけない。そういったことを理解している男性は少なく、よって、彼女は未だに男性と付き合ったことが無い。そう言っていた。
　いや、例外が一つだけ。
　それは彼女が飛び下り自殺しようとした、高校時代のことだ。それは彼女が両想いだと勘違いしていたテニス部の同級生が、別にちゃんとした彼女を持っていたということに起因している。要は彼女の自分勝手な思い込みだった訳だが、それが飛び下り自殺未遂事件に成るほど、彼女の精神は不安定で過敏と言えた。
　その話を聞かされたのが、去年の春。サークルに入部してきて、僅か一ヶ月のことだった。まだ誰にも話したことが無いというその話を、何故か伊月だけに語って聞かせてくれた。それ以来、彼女は伊月に懐いてしまっている。それを迷惑だと思えないのは、彼女の貧乏くじ引きな性分の為だろうか。
「社会人類論基礎講座のレポート、明日までなんです」
　――何だ、そんなことか。
　伊月は彼女が口にした問題の小ささに、ほっと胸を撫で下ろす。レポート程度なら、やってあげれば済む問題だからだ。かつてストーカ問題を切り出された時には、それが毎日の頭痛の種と為って、一ヶ月、病院に通って精神安定剤を貰っていた程だった。結局その時は、知り合いの探偵事務所に頼み込んで、格安で問題を解決してもらった。おかげで未だに、毎月それをローンで返している。
「心配しなくても、お姉さんが助けてあげるから。ね」
　そう言って伊月が頭を撫でると、美名はキラキラとした笑顔を浮かべ、
「ありがとうございますう」
　と、やや間延びした語尾の甘ったるい声で、お礼の言葉を言った。
「だから、せんぱいのこと、大好きなんです。愛してるんです」
　それから横に為っている伊月の上に覆いかぶさり、抱き着いて、胸元に顔を埋めてくる。
　こんな風に喜びを表現されたら、世の男性のかなりの割合の人が、表情を綻ばせるのも分かるような気がする。まるでペットか赤ん坊だ。母性本能も父性本能も、自然とくすぐられてしまうのだろう。
　それでも、
「ねえ、美名」
「はいはい。何ですか、せんぱい」
「そろそろ起きたいから、ちょっと退いてくれる？」
「……はあい」
　ちょっと残念そうな表情に為ったが、彼女は素直に伊月の上を離れる。ペットや赤ん坊ならそこまで重量は無いが、彼女は列記とした大人の女性だ。少なくとも二十歳には成っている。体重も、おそらく伊月とそう変わらないだろう。そんな人間に上に乗られて喜べるほど、伊月は被虐趣味は無い。
　ようやく軽く為ったところで、伊月は体を起こす。寝癖の出来た後頭部の髪を撫で付けながら、伊月は改めて、美名のレポートのことに考えを巡らせた。
　――社会人類論基礎講座……って。
　確か根岸助教授の授業ではなかっただろうか。
「ねえ、美名。社会人類論基礎ってさ、ひょっとして、うちの先生の？」
「そうなんですよお。もう、根岸先生って、いつも変なレポート課題しか出さないんですから」
　それはうちの講座内でも有名だった。
　元々論考が好きな伊月は、その宿題が面白くて、結果、根岸助教授の研究室を選ぶことにしたのだが、その宿題は多くの学生からは非難の的だった。同じ講座内の先生たちからも、評判は良くない。尤も、そんな風評を気にするような人間なら、伊月が小さな胸を痛めることも無いのだが。
「で、どんな課題なのよ、それ」
「これです」
　美名が溜息ついでに、黒っぽい皮製のブランド物バッグ（おそらくフランスの百六十年以上の歴史があるところ）から、その課題のプリントアウトを取り出す。
　見ると『時空間に対する人類の認識と、時代によるその変遷』とタイトルが有り、時間や空間認識について書かれた本を数冊読み、それに対して自分の時間と空間に関する考えを述べる、という代物だった。ちなみにA４の用紙三枚以上、と指定されている。つまり、三枚以上なら、何枚書いても良いということだ。根岸助教授の指定の仕方だった。
「で、何か読んだ？」
　伊月がそう訊いたところで、美名は当然のように首を横に振る。
「そう……」
　目を擦りながら、伊月はテイブルの上の眼鏡を取る。彼女は裸眼で０．１程度の視力だった。
「今、何時？」
　眼鏡を掛け、改めてプリントに目を通しながら、美名に尋ねる。
　彼女の細い腕に似つかわしい、綺麗なチェインの愛らしい時計を見て「九時半」と言った。
　――九時半か……今日は確か。
　それから大学院の授業の予定を思い出し、何も入っていないことを確認する。
「明日、朝一で渡してあげるから。それで間に合う？」
　パソコンで打ち直したり、修正するのが間に合うか、という質問だ。
「はい。明日の夕方五時までなんで、余裕です」
　そう言って美名が浮かべた余裕の笑顔に、伊月は苦笑を返すしかなかった。
　けれど、妙な胸騒ぎがしてならない。
　そう。
　九時半。
　いつもと何かが違うのだ。
「あのさ、美名。根岸先生、居なかった？」
　いつもなら、八時半には出勤して来ている。それか、愛人宅で眠っているかのどちらかだ。今は彼女は居ない筈なので、自宅以外に泊まる場所は無い。つまり、平日なら八時半にはこの研究室に居るということになる。毎朝こうやって伊月を起こすのも、根岸助教授が研究室のドアを開ける音だった。
「ううん。せんぱいだけでしたよ、わたしがここに来た時は」
「そう」
　やはり、最近の根岸助教授の行動には、何か妙なものが在る。そう思わずにはいられなかった。もちろん、それはただの伊月の予感であり、論理的な説明も、その証拠となる物も、何も無い。それでも、こういった予感は、そもそもそういった論理的な説明や証拠が無いからこそ、浮かび上がってくるものではないか。そう、伊月には思わずにいられなかった。
「ところで、美名。何か読もうと思って買ってあった本、在る？」
　伊月のアパートは狭く、必要最低限のもの以外は置いてない。当然、教科書の類も不必要に成った時点で、後輩の誰かに上げていた。もし必要があれば、図書館か、もしくは誰かに借りれば良い。そういった無駄を省くことは、伊月の趣味とも言えた。合理的という言葉は、実に良い響きだ。そう、常々感じている。
「どれがいいですかあ？」
　そう言って鞄から出てきたのは、伊月に読ませようと思って買ってきた本だろうか。「時間」「空間」「時空間」「相対性理論」などと名前の付いた大小十冊の本が、目の前のテイブルの上に並べられた。
「必要なら、もっと買って来ますけどお……」
　この程度で驚きはしない。
　伊月は最初から美名の考えが分かった上で、美名の頼みを引き受けたのだ。幾ら用意周到だからとは言え、彼女を批判したりはしない。
「そうねえ……じゃあ、これと、これと……」
　その中から、アインシュタインに関する本と、現代物理学の時空間に関する本、後は未来について科学的見地から書かれた本の三冊を選ぶ。全くランダムに選んだつもりだった。けれど、無意識に何かを意識していたのかも知れない。
「それじゃあ、一度家に帰るから……何かあったら、携帯に連絡ちょうだい」
　本を読むのに一番落ち着くのが、自分のベッドの上だった。当然、パソコンを持っていない伊月は再び学校へ来なければならないが、本を読むのに集中出来る環境が大学には無かった。カフェや図書館では、逆に周囲が気に為って読めない。それも伊月の性格だ。仕方無い。
　そう思い、伊月は自分の使い古した大きな鞄の中に、本とプリントを入れた。
　それから美名と一緒に部屋を出る。
　美名は始終、最近のファッションや芸能関係について喋っていたが、それらに興味の無い伊月は愛想笑いと曖昧な相槌を繰り返しただけだ。
　外に出ると、けれど、そんな美名と一緒に感嘆の声を上げる。
「銀世界……ってやつね」
「ほんと、素敵ですよねえ。せんぱいと、今度、スキーに行きたいです」
「また今度ね」
　伊月は一晩ですっかり世界を覆ってしまった雪に感心しつつ、美名の誘いを受け流した。元々運動は得意では無い伊月は、スキーの経験も、高校の修学旅行で一度、やったきりだった。
　その後、美名と別れ、伊月は自分の車で帰宅する。大学にほど近い場所にアパートを借りていたが、それでも普段の倍、時間が掛かった。
　疲れた目を瞬かせながら、アパートのドアを開ける。
　中に入り、まず冷蔵庫を開いた。賞味期限切れで無いジュースが、在った筈だ。
「…………」
　けれど、無かった。
　幾つか残っていたベイコンも、玉子も、マーガリンも、無い。冷凍庫には、凍らせておいた非常食用の食パンも無い。
　ただ単に、忘れているだけだろうか。
　仕方無く、伊月は着替えをする前に、近所のスーパに買物に出掛けることにした。
　再び、アパートの鍵を閉める。
　その金属音を聞きながら、何かが起こり始めている、その予感めいたものを感じていた。



　　　　２．７　サイクロイドの、軌跡
　雪の降り積もった河川敷の小道に、真里の足跡だけが点々と続いて行く。
　二学期の終業式も終わり、自転車を家に置いて来た真里は、一人、歩いて帰るところだった。
　――このまま今年はホワイトクリスマスかな。
　傘の端からちらついて見える粉雪に、真里はそんなことを思う。
　結局、このまま、今年も終わってしまうのだろうか。
　一人で歩くことが、こんなに静かだったことを、真里は思い出す。
　きっと、根岸が居れば、今頃はこんな雪の積もった道でも強引に自転車で二人乗りをしていることだろう。普段から冷静で、論理が服を着ているような彼だったが、時にそんな無茶をすることを楽しんだ。もちろん、そんな時ですら「歩くよりもこっちの方が速い」と論理的な行動だという言い訳をしたが。
　脇を見ると、上那母川が流れている。やや水量は少ない。
　対岸の広場では、どこかの中学生だろうか。部活だろうか。ジャージ姿の何人かが、この寒空の下で走っていた。
　また、視線を戻す。
　自分の先に続く、真っ白な道。
「…………」
　と、そこに、在った。
　真里の歩く、その一メートルほど先から、一本の細い轍がくねくねと曲がりながら伸びている。
　――根岸みたいな奴、他にも居るんだ。
　そんなことを思い、少し嬉しく為る。
　だから、だろうか。
　真里はその轍の上を、くねくねと蛇行しながら伸びる軌跡に沿って、歩いてみた。
　歩きながら、去年の年末の雪の日の出来事が、不意に思い出される。

「根岸君ってば」
　その頃はまだ、互いに「君」「さん」と呼び合っていた。
　根岸が運転する自転車の後ろに乗って、恐いから、ぎゅっと掴まろうとして、けれど、やはりどこか照れ臭くて、しっかりは掴まれなくて、何度も「止めよう」と声を上げた。
「大丈夫だってば。この方がずっと速い」
　けれど、そう言って、根岸は雪道の上を走るのを止めようとはしなかった。
「でも、もっと速く為れば、いつかは未来に行ける」
「もっと速く？」
「そう。光より速く為れば、ずっとずっと遠い未来へ行けるんだ。アインシュタインが証明している」
　いつも、そんな話しかしなかった。もちろん、そういった雑学は聞いていても、真里は半分程度しか理解出来なかった。それでも、他の同級生の女の子たちと喋っているよりずっと、こちらの方が楽しく思えた。
「未来へ、行きたいの？」
「過去へは行けないらしいんだ。だから、俺は未来へ行ってみたい。未来の自分、未来の世界、それから、未来の由月さん。色々なものが、どう成っているのか、知りたいって思う」
「未来の、わたしかあ……」
　その時に、少しだけ誰かの隣に居る自分を想像してしまった。もちろん、それは彼がたまたま近くに居たから、そんな想像をしてしまったに違いない。別に恋愛感情は、無かったのだから。
「今分かっていない様々な理論や現象に、説明が付けられるように成っているかも知れない。それこそ、人間や、人間の人生だって、何か科学的な理解を得られるように成っているかも知れないしね」
「人生までも？」
「そう。例えば、この先、交通事故に遭う可能性が五十パーセントとか」
「ちょっと、不吉なこと言わないで」
「由月さんが、意外と家庭的な主婦に成る可能性が三十パーセントとか」
「料理出来ないから？」
「さあね」
　そんなことを言い合って笑っていたら、案の定というか、真里が心配していた通り、自転車はハンドル操作を誤って、二人は雪の上に放り出されてしまった。
　真里は履いていたストッキングが破れ、股のところに擦り傷を作り、彼は自転車のサドルで左の腿の内側を強打して、酷い青痣を作った上、学生服の左の肩の部分が破けてしまった。
「だから言ったじゃない」
　そんな風に不機嫌な声を漏らした真里も、彼も、笑っていた。
　雪は冷たくて、擦り傷は痛くても、楽しかった。

　そう。楽しかった。
「…………」
　けれど、楽しい時間は、いつか終わってしまうものだ。
　――え。
　真里が歩いていた轍も、当然、どこかで終わりを告げる。
　しかし、その終わりは意外なところで終わっていた。
「……うそ」
　ぐねぐねと曲がっていた轍はやがて、片方に折れ、そのまま、川の方へと真っ直ぐに進み、無くなっていた。自転車が、川に落ちたのだ。
　真里はゆっくりと歩いて、川縁に立つ。流れている川の水面までは、およそ三メートルほど、緩やかに傾斜したコンクリートブロックの壁が在り、その先に、在った。
　――自転車。
　それは紫のフレイムの、やや古びた自転車だった。ハンドルが急な角度で曲がり、横たわっている。その上に、少しだけ、雪が降り積もっていた。
「…………」
　真里は周囲を見回したが、その持ち主らしき人物は居ない。
　――大丈夫だったのだろうか。
　けれど、そんな風に真里が心配したところで、どこの誰の自転車かも分からないのだ。無意味だと、思えた。
　おそらく、今真里が見つめているあの自転車も、その主に捨てられてしまったも同然だろう。そのまま、市の業者か、別の誰かが拾うまで、ここに滞在しているのだろうか。ぼんやりと見つめていると、何だか可哀相に感じてくる。
　――何だろう。
　その自転車のハンドルのところ、何かが紐で繋がって、それが川に流されそうに泳いでいる。小さな長方形の袋状のものだ。紺色っぽい。御守だろうか。
「あ」
　声を上げ、真里は思わず、身を乗り出す。
　そのまま、斜面を駆け下りていた。手にしていた傘は、走りながら自らの後方に手放す。
　冬の雪水に、構わず足を浸ける。
　投げ捨てた傘は、無事だろうか。
　思いのほか浅かった川の水位に安堵して、真里はその自転車へと近付く。
　それから、水浸しの御守を、手に取った。紐を外し、自転車のハンドルから自由にしてやる。
「……根岸？」
　それは、今年の正月。根岸に上げた筈の御守に、よく似ていた。もちろん、非売品では無いし、今だって、八万神社に行けば、買うことが出来る。『安全祈願』と金色で刺繍されていた。
「…………」
　真里は息を呑み、それを裏返した。紅と紺の生地の上、見え難い赤っぽい糸で「N」「H」とイニシャルが在る。それは真里がこっそりと縫い付けたものだった。
「根岸……」
　もちろん、別の誰かの物だっていう可能性も在る。けれど、真里には、それを手にしている真里には、そうは思えなかった。これは確かに根岸博明のもので、彼から真里に対して、何かのメッセイジだと、そんな風に思えてならなかったのだ。
　真里はその御守を、開く。中には折り畳まれた紙切れが入っていた。それを開ける。けれど、そこには達筆の筆文字でどこかの神様か仏様の名前と、八万神社の印が押してあっただけだ。
「……根岸」
　不意に、足元の寒さが甦る。
　真里は震え、その御守をコートのポキットに入れ、斜面を上った。
　ずぶ濡れに成った革靴は、雪の地面を踏み締める度に、痛く為った。
　傘を拾う。
　歩く。
　誰も踏み締めていない雪の上を、ただ、歩く。
　足は痛いだけだ。
　真里は思った。
　――根岸のこと、意外と好きだったんだ。
　でも、もう、その根岸は居ない。
　真里は一人だった。



　　　　２．８　レオナルドと、遠近法
　根岸は妙な感慨を覚えながら、父親の研究室を見回した。
　――いつもここに座っていたんだな。
　部屋の奥まった場所に納められた回転式の椅子と、それと不釣合いな木目塗装された頑丈そうな背の高い机は、まだ根岸の父が使っていた頃のままにしてあった。森尾の話だと、後任の先生が決まらないらしい。それに決まったとしても、この部屋は物置か会議室か資料室か、とにかく、別の誰かの研究室に成る可能性は低いと言っていた。
　その森尾は、今、部屋を出て、廊下を挟んだ斜向かいに在る、コンピュータの納められた計算機室で、修士論文の続きを書いている。
　一人、部屋に残った根岸は、どこから手を付ければ良いのか。それを考えていた。
　目の前の机の上には、彼の父親が読んでいたらしい本が、積み上げられたままに為っている。その内の一冊、栞が挟んであったやや薄い本を手に取った。タイトルは『幾つもの未来』と成っている。
「幾つもの、未来……か」
　自分の父であり、かつ社会学者でもある根岸博英が、何を持ってこれを読んでいたのだろうか。主に昔の時代のことを勉強していた筈なのに、そんな彼でも未来に興味を持っていたということだろうか。
　根岸はその本の最初のペイジを開く。
『今は亡き、我が最愛の女性――キミコに捧ぐ』
　翻訳者の名前は……根岸博英だ。根岸の父親だった。著者の方はアルファベットで「Yuki Albert」と為っている。「ユキ・アルバート」それとも「アルバート・ユキ」だろうか。どちらにしても、本名では無いと思われた。「ユキ」も「アルバート」も、どちらも苗字とは思えない。
　それは物理学の一分野である量子理論から展開して、この世界の成り立ちと、未来という世界像について、著者なりの、それこそSF小説とでも言えるほどの空論が書かれていた。
　量子理論とは、原子や電子レヴェルの物理理論のことだ。それだけ微細な世界では、根岸がこの世界で実際に目にしている常識は、当てはまらない。光は波であり、またそれと共に粒子であり、二面性を同時に備えている。電子はぼんやりとした雲のような状態で霧散していながら、観測した時にはたった一個の電子として捉えられる。一個のサイコロを壷の中に入れて振る。出る目は１から６のどれかだが、壷を開けるまではどの目が出ているかは分からない。けれど、この電子レヴェルの物理学では、１から６のどの目も、それぞれ六分の一という可能性で存在している。そう説明される。
　根岸も最初この理論について書かれた本を読んだ時、それを理解することは出来なかった。書かれている言葉そのものにつていは理解出来ても、感覚的に理解することは出来なかった、ということだ。
　けれど実際に、この理論が無ければ半導体や超伝導といった技術は進歩していなかったし、これから先に登場してくるであろう量子コンピュータや量子テクノロジィは、想像出来ないくらいの恩恵を、人類に与えてくれる筈だ。
　しかし、この理論も完全では無いらしい。ある分野で成り立つことが、少し分野を変えると成り立たなくなる。そういうことはよく在ることだ。
　とにかく、幾つもの可能性は常に存在していて、我々がその中からたった一つを選び取っているに過ぎない。未来も現在も、過去ですら、そういった様々な可能性が同居していて……。
　――ん。
　ドアがノックされる。
「開いてます」
　根岸は誰が入って来るのかと、視線を本から入口に移した。
「根岸……」
　ドアが開き、そこに立っていたのは、由月だった。
　何かの紙切れを手にして、根岸のことを驚いたように何度も見つめる。
　そんな由月を、根岸も驚きの視線で見つめ返した。
「どうして、根岸が……ここに？」
「どうして、由月が？」
　二人して、同じようなことを、口にする。
　根岸が由月と顔を合わせるのは、彼が高校を退学したと知ったあの日以来だった。その直後、掛かってきた電話にも出ず、メイルも返さなかった。二度目の電話は無く、メイルもそれ切りに成り、自暴自棄な生活をしていた根岸からは、由月はどんどん遠い存在に成ってしまっていた。
　もちろん、彼女のことを忘れていた訳では無い。ただ、何だろう。自信が無くなったのかも知れない。色々なものが信じられなくなり、その上、彼女まで信じられなくなったらどうしようか。そういった自信だ。
「わたしは、これ……」
　そう言って、根岸と机を挟んで向かい合った由月は、手にしていた千切られた便箋を見る。それは根岸の父親がよく使っていたものに、酷似していた。おそらく、今も自宅には、その便箋が数冊、残っているだろう。
「これ……が？」
　そう言いながら、根岸は彼女からその便箋の切れ端を受け取り、そこに書かれていた走り書きのような酷い文字に、目を通した。
『もし、君が、これを読むことが出来る。そんな事象の繋がりが在るとすれば、それは私が考えていることが、現実に成った証拠だ。私か、私に関係の在る人物、そのどちらかが居なくなった時は、十二月第三週の金曜、K大学の根岸研究室を訪れなさい。そういう事態に成らないことを、私は願っている』
　その文末には、英文の筆記体で「NEGHISHI H.」と記されていた。
「これ、わたしのノートの最後のペイジに挟んであったの」
　文面からすると、それは根岸の父のものと思えた。書いてある内容が何を指し示しているのかは、分からない。ただ、確かに現在、根岸の父は居なくなってしまっている。
「ねえ、根岸。一体、何が起こっているの？」
　その便箋を見つめたままの根岸に、由月は詰め寄った。
「うちのお父さん、もう三日も帰って無いの。それも、これと何か関係が在るの？」
　根岸は答えられなかった。
「ねえ、根岸」
　そんな根岸を、悲痛な表情で彼女は見つめている。
「由月、すまない。俺にもまだ、分からない……」
「根岸に分からないなら、わたしに分かる訳無いじゃない……。ねえ、何でこう成っちゃったのよ」
　今にも泣き出しそうな由月は、じっと根岸を見つめたまま言った。
「けど、何かが、分かるかも知れない」
「え？　何言ってんのよ」
「これで……何を考えれば良いか、分かったような気がするから」
　困惑に眉を顰め、何度も瞬きをしている由月に根岸は手にしたメモと、それから、今し方読んでいた本を見せる。
「幾つもの……未来？　根岸、一体何なのよ、それ」
「俺にも、分からないよ」
　そう言って微笑した根岸は、席を立つ。
「根岸？」
「とにかく、行こう。まずは、確認しないといけない」
「確認？」
　分からないまま小首を何度も傾げている由月と一緒に、根岸は部屋を出た。
「あ。根岸くん、その子は？」
　ちょうど、眼鏡姿の森尾が、資料を抱えて計算機室から出て来るところだった。
「学校の、友だちです。これから、ちょっと出掛けて来ます」
「君の自転車なら、たぶん、下の駐輪場にまだ停めてあった筈よ」
　一瞬何か考えたが、森尾はそう言って口元を微笑ませた。
「そうですか。ありがとうございます」
「わたしのお財布から搾り出したお金で買ったんだから、ちゃんと気を付けて乗りなさいよね」
「あ、はい」
　そう言われて、根岸は森尾に轢かれたことを思い出す。
「何か用事が在れば、これ……」
　その森尾は、根岸が手にしていた便箋の裏側に、自分の携帯電話の番号を走り書きした。
「何でも相談なさいよ。お姉さん、力に為ってあげるからさ」
　少し頬を緩め、微笑んで言った森尾を、根岸は少しだけ可愛らしいと感じた。
「じゃあ、行って来ます」
　だからだろうか。そんな言葉を口にして、彼女と別れる。
「ねえ、さっきの人は？」
　エレヴェイタで下まで下り、駐輪場に向かう途中で、由月が訊いてくる。
「ああ。俺の父親の研究室に入っている院生さん。森尾さんて人」
「へえ。そうなんだ」
　それ以上、彼女は何も訊こうとはしなかったが、一体どんな関係だと理解したのだろうか。それが幾らか気に為ったが、今は構わずに、自転車を探す。
　雪が僅かに残る駐輪場の屋根の下、同じような自転車が並んでいる中で、根岸は自分の自転車がどれなのか、見分けが付かない。
「…………」
　ややまごついていると、
「在った。これこれ」
　そう言って由月が指し示してくれた紫色のフレイムの自転車には、ハンドルのところに『安全祈願』の御守が結び付けられていた。正月に彼女に貰ってから、根岸がずっと自分の自転車に付けていたものだ。
「根岸のって、こんな自転車だったっけ？　買い換えたの？」
「うん。たぶんね」
「たぶん？」
　そう言って噴き出した由月を後ろに乗せ、根岸は雪道の中、自転車を漕ぎ出す。
「ちょ、ちょっと」
　困ったような声を出した由月は、それでも本心で嫌がっているようでは無かった。自分の自転車に乗ると言い出さず、無言で後ろに乗ったのだから、最初からそのつもりだったのだろう。そう、根岸は思った。由月の手が、微かに根岸の体に触れる。
「でも、何だかこれ、懐かしいね」
　自転車が上那母川の河川敷に入った辺りで、由月は不意にそんなことを口にした。
「歩くより、この方が速い」
　だからそんな彼女に付き合って、根岸も懐かしい言葉を口にする。
　当時、彼は父親から「お土産だ」と渡された本の内容に、夢中に為っていた。それはアインシュタインの相対性理論に始まり、その後、科学者たちが考えてきた「タイム・マシーン」の理論について、その奮闘振りが書かれているものだった。今でこそ、その理論や仮説たちに、多少の科学的理解を得ているが、当時は相対性理論ですら、名前程度しか知らなかったのだ。今まで絶対的と考えていた時間を、それこそ十九世紀という昔に「相対的だ」と言ったアインシュタインは、それだけで尊敬に値する。彼はいつか生まれた自分の息子に「アルベルト」と名付けようと、夢程度には思ったことが在った。
「去年よりは、多少、運転巧く成ったかもね」
　由月はそう言いながらも、自転車がふら付く度に、根岸の体に回している腕に力を入れた。その手には手袋をしていなかった。おそらく、そんな物を着ける暇も無く、家を飛び出して来たのだろう。
　――そうか。ひょっとして。
　けれど、そんな由月の存在すら、根岸の思考からは消えてしまっていた。何かを思い付いた時は、大抵、そういうものだ。
　だから、そんなことに成ったのだろう。
　それは根岸が意外と不器用だからか、自転車を運転することと思考することの両方に適度に集中することが、それなりに難しかったからだろうか。
「ちょ、ちょっと、根岸！」
　根岸が運転していた紫のフレイムの自転車は、くねくねと曲がっていたっところから、やがて斜めに道を進み、そして、そのまま、二人を冬の雪が残る冷たい川の上に放り出した。
　自転車は、川に、落ちた。
　二人も、そこへ落ちたのだ。
　幸い――とは、こういう状況を言うのだろうか。
　自転車はやや傾斜したブロックの斜面に沿って転がった為、二人は直接三メートルほど下の川底に叩き付けられるということは無かった。それでも充分に、体の端々をぶつけたのだが。
「…………」
　痛く無い、ということは無い。けれど、今の根岸にはそれどころでは無かった。
「根岸、大丈夫？」
　そう言って傍にやって来た由月も、着ていた紺色のコートがびしょ濡れだった。
　ハンドルが曲がって使い物にならなく為った自転車の隣では仰向けに寝転がって、根岸はそのまま、空を見つめていた。
　記憶、だろうか。
　――とにかく、急がなければ。
　心配そうに顔を覗き込んでいた由月に「大丈夫だ」と短く吐き捨て、それからむくっと上体を起こす。自転車を見たが、とてもまともに走れそうには無い。
「走るぞ、由月」
　そう言った根岸に、彼女は少しだけ呆れた表情を返したが、それでも何も言わず、黙って根岸について、川の斜面を上った。
　根岸の勘が間違っていなければ、この状況を指し示す何かが、かつて根岸が住んでいたマンションの一室、彼の父親の寝室に眠っている筈だった。
　おそらく、この奇妙な状況は、彼が何らかのきっかけと為っている筈だからだ。
　それを予見していたからこそ、根岸にあんな本をプレゼントしたのだろう。
　あの本のタイトルは確か……。
『未来の、作り方――タイム・マシーンに挑んだ男たち』。



第三次元　形を持ち始めた、現実世界

　　　　３．１　二本の足で、歩く人間
　今日中に仕上げなければいけない書類を目の前にして、南方久茂はシャープペンシルを手にしたまま、別のことを考えていた。
　その南方のヴァイブレイション・モードに為っている携帯電話が、机の上で震えている。
　――また、か。
　おそらく、メイルの主は彼女だろう。
　御弥古市中央署の交通課に勤める彼女は、今頃、駐車違反の取締りの最中だ。どこかで美味しそうなケイキでも食べているのだろうか。それとも、もう直ぐクリスマスだという、何かの催促だろうか。とにかく、今日既に三回目のメイルに為る。朝から南方は一度も返事をしていなかった。
　その南方は、視線を書類から逸らし、ちらりと課長の席を見やる。無遅刻無欠勤無違反が自慢の、気難しそうな顔の岩渕課長は、もう三十分くらいずっと、うんうんと唸りながら、パソコンの画面に向かっていた。
　――まだ無理か。
　その課長から、今度は視線を向かいの波留野亮造に向ける。府警本部の捜査二課に所属していた経歴だけが自慢の、このもう直ぐ五十歳に成るという男は、徐々に後退している前髪の生え際を気にすることも無く、この二週間ほど話題に成っているK大学の汚職事件の新聞記事に、必死に目を通している。まず疑え、まず怪しめ。そんな持論を振りかざした初対面の日から、南方は「厄介者を押し付けられた」感が拭えないままだ。自分の出身大学の汚職事件が気に為らないと言ったら嘘に成るが、そんなものは今、南方が抱えている問題に比べればずっと些末だった。
　南方は『年末年始における市民の安全の確保と、想定される被害についての計画書』という名前の、書くだけ無駄な書類を押しやり、その下に隠れていた走り書きのメモ用紙を改めて見やる。
　――根岸博明は本当に失踪したのか？
　彼女からは読み易い字で好きだと言われる、線が細く柔らかな自分の文字を見ながら、南方はそれについて考えていた。何が気に為るのかは、分かっている。おそらく、彼は根岸博英助教授の息子で無ければ、こんなにも心に引っ掛かりを覚えたりはしなかっただろう。波留野が言うように、他にやらなければならない仕事は沢山在るのだ。只の家出事件には、構っていられない。
　――しかし、これは本当に只の家出事件なのだろうか。
　南方は、考える。
　法学部に所属していた学生時代、南方にとっては、根岸助教授の講義は必須授業では無く、たまたま友人の代わりに出席したことが、一度在るだけだ。けれど、その時の授業内容は、今でもまるまる思い出せるほどに、強烈な印象を残した。それは『時間と人類』というタイトルで講義されていた、それまでには耳にしたことが無かった時間の理論だった。まるで物理学の講義か。そう勘違いしそうに為るくらい、内容は社会学の範囲から外れていた。当時、高校生程度の物理の知識しか持っていなかった南方は、それ以後、少し現代物理学の内容に触れようと、幾つかの専門書を読み込んだ。今では、当時、根岸助教授が語ろうとしていたことが、おぼろげながら分かっている。そのつもりだ。もちろん、それは理論に推論を重ねた、まるっきり根拠の無い話だったと、今は思えるのだが、その「根拠の無い」という部分が、既に「現在の常識」の上に立脚している話だ。その常識の範囲を超えた内容の話を、当時の根岸助教授はしていた。
　そう。彼の話は、常識の「外」の話だった。
『過去、現在、未来……そうやって進んで行く時間。そのことを当たり前だと考える、我々の脳。それは絶対的で、真理とも思われ、この一秒は一秒で、どこで喋っても、それ以上の長さでは無い。果たして、それは本当か？　こんな命題を、君達は考えたことが無いだろう。それと同様に、人類の多くが、この問題を当たり前のこととして、論議しないでやってきた。アインシュタインが相対性理論を組み立てる時に、その数式に合わないからと時間の概念を変更してみせるまで、誰もそれに触れようとはしなかったのだ。今でこそ、時間とは何か、空間とは何かについて、物理学は答を探そうとはしているが、その考えの基盤が我々の思考に在る限り、この問題に答を出すことは可能性としては低いと言わざるを得ない。それは我々の思考は閉じられた一つの系に在ると言えるからだ。さて、もう一度、君等に問う。果たして、この時間は、この現在は、絶対的なものか否か、と』
　壇上で講義する根岸助教授の声だけが、あの時講堂には響いていた。
　それは南方にとっては、時間や空間だけの問題提起では無かった。それまで漠然と「当たり前に自分は警察組織に入るものだ」と考えていたことに、初めて疑問を持つことが出来た瞬間だった。
『当たり前を決めているのは、我々自身だ。それ以外では無い』
　その根岸助教授の言葉を聞いて以来、南方の人生に大きな変更が在ったとは思わない。けれど、何らかの影響は与えているだろう。そう。あの日、あの講義に友人の代わりに出席していなければ、警察大学校での失敗は無かったと言える。それどころか、今頃順当な「キャリア」と呼ばれる警察官僚の出世コース上を、歩いていたことだろう。同期の人間達は、既に誰も「警部」と呼ばれ、それぞれの地方の警察署でお飾り的な仕事を任されている。そういった意味においては、南方自身が「厄介者」なのかも知れなかった。父が府警本部長で無ければ、叔父が元警察庁副長官で無ければ、今頃は、どこかで別の仕事に就いていてもおかしくなかった。
「…………」
　また、携帯電話が震える。
　溜息を零し、南方はようやくその携帯電話を手にする。やはり、メイルの主は彼女だった。
『今どこ？　電話しても大丈夫？』
　その前は、
『ちょっと面白い発見アリ。メイルか電話ちょうだいね』
　一体、何だというのか。
　南方は周囲の目を気にしながら、メイルを打ち返す。
　すると、直ぐに返事が来る。彼女の親指が尋常では無い速度で動いているのを想像してしまう。
『由月って子、知ってるでしょ？　その子が発見したの』
　由月という苗字で思い当たるのは、根岸博明と同じクラスで幼馴染だった女の子だ。
『何を？』
　それだけ打って、メイルを返す。
『出て来られる？』
　勿体振るのは、彼女の悪い癖だと、南方は常々思っている。
　南方は数秒の間に、幾つかの選択肢の中から最適と思われるものを選び出す。
「あ、課長。少し資料室で調べものをして来ます」
　席を立った南方を、岩渕課長はちらりと見やっただけだ。
　目の前の波留野も、一瞬新聞から目を外したが、特に気に留めていないようだった。
　それを見て安堵した南方だが、
「俺も資料室に用事が有ったんだ」
　部屋を出たところで、後ろから波留野が追い掛けて来る。
　舌打ちしたい気分を抑え、南方は諦めたように溜息を零す。
「資料室じゃなくて、本当は外に用事が在るんですよ」
「また、根岸少年か」
　嫌らしい笑みを浮かべ、波留野はひび割れた唇をぬらりと広げる。
「知り合いから、面白い情報が得られそうなもので」
「俺も付いて行く」
「どうぞ」
　どうせ断っても、無理矢理後を追って来るのだ。腹を括り、南方は波留野と一緒に外に出た。

「ひーちゃん」
　中央署の玄関脇の駐車場に停まっていたミニパトカから、片手を挙げた枡江七名美は南方の姿を見て、にっこりと笑顔を浮かべる。しかし、その背後から顔を出した波留野に気付くと、途端に眉を顰め、今にも溜息が零れそうなほど、落ち込んだ。
　そんな七名美の姿に、自分も同じ気持ちなことを視線で知らせる。
「情報の提供者というのは、この枡江巡査ということか」
「いえ。わたしでは無く、由月真里という、女の子です」
　直ぐに表情を仕事用に付け替えた七名美は、皮肉っぽく言った波留野に、そう切り返す。
「由月？」
　その名前に直ぐには思い当たらなかったようで、波留野は暫く口の中でぶつぶつとその名前を繰り返していたが、
「根岸博明と同じクラスの女の子だよ」
　そう南方が補足してやると、途端に思い当たったようだ。
「ああ、あの理科部長の隣に居た奴か」
　その理科部長も、本当は枕崎という「自然科学部部長」のことだろうが、南方は訂正しないでおいた。この一年ほどの付き合いで、波留野が人名の暗記が苦手で、どの人物も顔やその他の特徴で覚えていることが分かった。南方も当初は「府警本部長の息子」という認識しかされていなかった。今は何と呼ばれているのか、彼にはその情報が回ってこない。
「それで、その由月さんが、何を発見したって？」
　自分の手帳を捲っている波留野に構わず、南方は尋ねる。
「自転車」
「自転車？」
　そう訊き返した南方を、七名美は得意げに見返す。そのキィワードから何を想像するのか、楽しんでいるみたいだ。
　七名美の様子と、今までの短い情報のやり取りから、南方は推測する。
「それは、根岸博明の自転車？」
「え」
　そう言ったのは、波留野と七名美、両方だった。
「何で分かったの？」
　七名美はいつも、南方が推論出来ない難題を探そうとする。けれど、それはどれも徒労に終わることが多く、普段の愚痴の三分の一が、その問題に関することだった。
「妥当な推論だよ。関連した情報から出てくる名前は、彼ぐらいしか居ない」
「それは、本当か？」
　しかし、そんな南方の推論などお構い無しの波留野は、自分の驚きを再び声にする。
「本当に根岸の自転車なのか？」
　当然、その名前を言い当てたとは言え、南方自身も驚いていた。
　――どうして、根岸博明の自転車が？
　それも「発見した」と言う。
「どこに、在ったんだ？」
「どこだと思う？」
　今度は当ててくれるなとばかりに、やや向きに為って七名美は言い返す。
「分からないよ。教えてくれないか？」
　降参した――というような素振りを作り、南方は溜息をわざと零す。
　それを見て、
「仕方無いなあ」
　と前置きした七名美は、その場所を上那母川だと言った。
　時々はこうして機嫌を取っておかないと、後に成ってから、どうそれが悪影響を及ぼすか分からない。大学時代に、そのことで前の彼女に酷い目に合わされた経験が、南方には在った。
「川にね、その自転車が落ちていたんだって」
「それで、根岸博明は？」
「さあ」
　川のどの辺りに自転車が在ったのか分からないが、少なくとも、多少の怪我はしているだろう。もし大きなものに為れば、救急車などで運ばれている可能性も、無いでは無い。
「その自転車、本当に根岸博明の物か？」
「今、昌やんのところで、調べてもらってるけど」
　七名美が言った「昌やん」とは、鑑識課の宮本昌男のことだ。おそらく、何かの裏取引（といっても、甘党の彼にケイキをご馳走する程度）が行われたのだろう。簡単に食べ物に釣られる上、女性に甘い宮本は、体よく使われていた。
「病院……」
　そう言い掛けた南方に、七名美が「それも調べたけど、救急患者の中には居なかったみたい」即座に答える。自分の彼女ながら、手際が良いと関心した。
「…………」
　だが、そんな彼女はにっこりとした微笑みを崩さないまま、じっと南方を見据えている。
（後でね）
　口がそう動いた。
　声に出さなかったのは、波留野が居るからだろう。
　何を請求されるのだろうか。
　この週末にはクリスマスというイヴェントが在る。一年の内で恋人と呼ばれる二人の人間にとって最も大切なイヴェントだと、七名美は思っている。それに向けてプレゼント用に五万円は確保しているが、それを上回らなければ良い、と南方は思った。



　　　　３．２　まあるい玉の上に、子犬
　白玉ぜんざいを口に運びながら、森尾伊月は自分に向けられたその大きな瞳を見返す。
「何か面白い？」
　飯塚美名は黙ったまま、首を振る。それから、自分も同じように伊月と全く同じ白玉ぜんざいを口に運ぶ。
　徹夜でレポートをしてあげたお礼のつもりなのだろう。そのレポートを自分で手直しした（だろう、というのは伊月の推測）美名は、それを提出し終えた午後、大学構内のカフェでお茶でもしませんか、とお誘いのメイルを送ってきた。昨日からろくな物を口に入れていなかった伊月は、どうせ美名の奢りだからと、修士論文を仕上げなければいけないにも関わらず、こうしてK大の正門前に在るカフェレストランにやって来た。明日から短い冬季休暇に入るK大の構内は、いつもに比べ人が少ない気がする。カフェの店内にも伊月たちを除けば、数組お客が居る程度だった。
「あのぉ……」
　伊月が最後の一口を食べていると、まだ同じものを半分も残している美名が、言い辛そうに口を開く。
「何よ」
「これ」
　そう言った美名が指差したのは、当の白玉ぜんざいだ。
「これが、どうかした？」
「残りも、せんぱい、食べて下さい」
　――そういうことか。
　どうやら、口に合わなかったらしい。甘いものが大好きなくせに、意外と選り好みをするのだ、美名は。いや、そもそも、昔から高級品しか口にしていなかったからだろう。普段の食事も、伊月が平気で食べるものは半分も口にしなかった。
「そ？　じゃ、貰うね」
　空に為った小鉢を美名のものと交換し、さして甘党では無い伊月は、再び白玉ぜんざいを口に運んだ。
　――胸焼けしそう。
　そう思ったが、口には出さない。とりあえず、腹に入れば何でも良かった。
「あの、せんぱいは、冬休み何してますかあ？」
　自分の心配事が片付いたからだろう。やや晴々とした表情に為って、美名は訊いてくる。
「修論」
　だが、そんな美名に、伊月は短く端的に答える。仕方が無い。それを終わらせないと、とにかく何も出来無い。もちろん、就職するつもりが在れば、既に就職活動として会社回りなどを終わらせているだろう。来年から社会人に成る同じ学年の人たちも、何人か居た。伊月は就職はせず、そのままドクタコースへ進むつもりだった。
「じゃあ、それが終わったら……旅行とか、買物とか」
　その美名の言葉を耳にして、伊月は白玉を喉に詰めそうに為る。
「旅行？　買物？」
「せんぱいと、一緒に、行きたいなぁ……とか」
　美名の大きな瞳が、じっと伊月を見つめている。
　しかし、その瞳から視線を逸らしながら、伊月はどうして自分が誘われるのだろうかと、考えた。けれど、答は見つかりそうに無い。強いて言えば、伊月の貧乏くじなのだろう、飯塚美名が。
「彼氏とか、他に友達とか、居るでしょ？」
　だが、美名は首を横に振る。
「わたしには、せんぱいだけなんですう」
　そう言った美名は可愛らしい唇をぎゅっと結び、その気持ちの真剣さを訴えようと、じっと伊月から目を離さないでいる。
「それとも、せんぱいまで、わたしのこと……迷惑だなんて、言うんですか」
「え、いや、そうじゃなくってさ……」
　誰かに言われたのだろうか。
　同じサークルの中の男数人を、思い浮かべる。
　だが、誰もそこまで美名に言う人間は居ない。そもそも、あいつらは美名のことをアイドルというか、マスコットというか、フィギュアというか……お飾りの可愛らしい人形以上には思っていないのだから。
「じゃあ……行ってくれますか？」
　改めてそう切り出した美名に、伊月は半分諦めていたが、それでも何て言葉を返せば良いのかと、考えていた。頭の中の予定表を捲る。当然、修士論文関連の予定以外、何も入っていないし、他に予定が入るとも思えない。春まで、殆ど真っ白だ。
「まあ……色々、片付いてから」
「やったあ」
　手を合わせて喜んでいる美名は、その伊月の言葉を理解しているとは、とても思えなかった。
「あ、でも、言っとくけど、スキーは苦手だからね」
「大丈夫です。任せて下さい」
　何を任せれば良いのだろうか。
　既に上の空で何やらぶつぶつと外国の地名を呟いている美名の姿を見て、伊月は不安が増すばかりだ。あまりお金が掛かるような場所でなければ良いと思いつつも、その旅費を幾らか美名が負担してくれるかも知れないと、淡い期待を抱く。
「暖かいところがいいかなあ……」
「そうね」
「じゃあ、南半球……」
　適当に相槌を打つ。既に美名の口から出る言葉は、国内旅行には絶対に為らないと思わせるものだった。パスポート、どこに仕舞っておいただろうか。
「あ」
　その美名が突然大きな声を出す。
「クリスマスパーティ、せんぱいも来て下さいね」
　それから可愛らしいイタリアのブランドもののパウチから、小綺麗なカードを出して、伊月に渡す。その招待状は全て筆記体で書いてあり、どうやら「飯塚家主催のクリスマスパーティ」という内容だ。伊月はそれを想像しただけで、苦笑してしまう。
「まあ、時間在ったらね」
「絶対来て下さいよお。そうじゃないと、わたし」
　そこまで言って、伊月をじっと見つめる。
　その先の言葉を待ってみたが、何も出てこなかった。
「分かった分かった。行く、行くわよ」
　黙っていた美名は伊月がそう言うなり、再び笑顔に戻る。
「じゃあ、約束です」
　それから伊月の目の前に自分の右手の小指を差し出し、指切りを迫った。
「別にそんなことしなくたって」
「約束してくれないんですかあ？」
　今にも大声で泣き出しそうな表情をされては、断ることは出来無い。諦めて、渋々自分も右手の小指を差し出し、美名のそれと絡める。
「うふ。これで約束オッケイ」
　自分一人だけ楽しそうな美名に、伊月はただただ苦笑するしかない。
　そもそも、あの最初のサークルでの新入生歓迎会の時に、席が隣り合ったのが、この関係の始まりだったのだろう。そういう「腐れ縁」と呼ばれるものが、この世の中に存在することを、伊月は知っている。もう一つの「それ」は、根岸助教授との関係だろう。いつだって、自分の不本意なところで、人生に影響を及ぼすような関係が築かれてしまう。それも雑多な人間が共存している社会だから仕方無いと言えば仕方無いのだけれど。出来れば、そういう関係はあまり多く存在しないでもらいたいものだ。
　――けれど。
　と、伊月は考える。
　もし仮に、この子と知り合わないという世界が在ったなら、今の伊月はどんな人生を歩んでいるのだろう。また、根岸助教授と知り合わないという世界なら、どうだろうか。
　あの研究室の根岸助教授の机の上に置かれていた『幾つもの未来』という本のタイトルが、思い出される。
　仮に幾つも未来が存在するとして、それを知ることが現在の自分に出来無いのなら、そんな未来は無意味じゃないだろうか。たった一つの時間しか生きることが出来無い、感じることが出来無いのなら、他の世界で自分がどう成っていようと、それは今現在を生きる自分には影響が無い。そう考えるのが、普通だろう。
　――普通？
　だが、そこまで考えて、伊月は思い当たる。それは根岸助教授が普段からよく使っている言葉だ。
『当たり前を決めているのは、我々自身だ。それ以外では無い』
　それなら、その知らない別世界の自分の人生が、この今現在の自分の人生に影響を与えているとしたら……。それこそ、自分の知らないところで、自分の人生が左右されているのかも知れないということに為る。
「……せんぱい？」
　でも、それはこの世界一つに限った場合でも、同じことだ。自分の知らないものの影響を、誰だって受けている。それを利用したり、利用されたり、干渉したり、干渉されたり、だ。
「せんぱい？」
　消えた根岸博明。
「伊月せんぱい！」
　最近の根岸助教授の妙な行動……。それから。
「もお、せんぱいってば！」
　不意に、席を立ち上がった美名を見て、我に返る。
「あ、ごめん」
「また、どっか行っちゃってた」
　拗ねたようにそう言った美名は、頬を膨らませて憤りを表現している。
「ごめんってば。ちょっと考え事」
「何、考えてたんですか？」
　そう美名に訊かれ、しかし、伊月は返答に困る。少し考えて、それから、こう答えた。
「未来のこと、かな」
「未来？　……わたしとの？」
　そんなことを口にした美名に、伊月は思わず噴き出す。
「何で笑うんですかあ」
「美名。あんたは可愛いよ、ほんとに」
　そう言いながら伊月がまだ笑っていると、美名は更に膨れて、あっかんべえをした。
　けれど、そんな姿ですら可愛らしいと認識させるのは、もう美名自身の本能なのだろう。そんなことを思い、それを少しだけ羨ましく思う。望んでも手に入れられないものが、確かに在る。これは伊月にとって、そういう類のものの一つなのだろう。
　すっかり氷が溶けてぬるく為った水を口に含む。あんこの甘さを、それはすっかりと洗い流してはくれなかった。それは幾ら水を飲んでも同じで、伊月の口の中には、いつまでも、何かその甘ったるい感じが残っていたのだった。



　　　３．３　ブロック塀は、崩れている
　真里は囲まれていた。
　いや、実際には四人掛けのテイブルに、あまりよく知らない他の三人と一緒に座っているだけだ。自分の右隣が婦警さん、自分の正面にはあの南方という若い刑事。その左隣が「おじさん」とかつて南方に呼ばれていた、今日も恐い顔の波留野という刑事だ。
　――どうして、こんなことに成ってしまったんだろう。
　母親の熱の籠もった説得にほだされて、つい警察に連絡などしてしまった自分の行為を、今は少し後悔していた。川に落ちていた根岸の自転車は既に引き上げられ、それは警察で調べているとのことだ。今はその状況を説明し（実況見分と彼らは呼んでいた）、近くの喫茶店に入って、より詳しい話を、と為っていた。
　間接照明の店内は薄暗く、真里たち以外、他に客が居ないからか、、それとも隣の女性の制服姿が浮いているせいか、何とも奇妙な雰囲気に包まれていた。
「ところで、どうしてその自転車が根岸博明のものだと、由月さんには分かったのですか？」
　四人分の珈琲が運ばれて来ると、それを飲む間も与えずに、南方が訊いてくる。
「あ、その、今年の正月に、根岸に御守を上げたんです。それが、その自転車に付いていたから」
　その御守も、既に警察に証拠品として回収されてしまっていた。
「じゃあ、河川敷のところから、その御守も見えた訳ですね？」
「あ、はい……確信は無かったんですけど、でも、そうだと思ったら、川に入ってました」
　フード付のグレィのフリースとジーンズ姿の真里を見て、波留野は一瞬、唇を歪めた。何を思ったのか、それなりに想像は付いたが、真里はそれを頭から追い出して、目の前の湯気を上げている珈琲を啜る。
「…………」
　そんな真里を見てか、隣の婦警も、南方も、波留野までもが、一斉に珈琲を啜る。
　真里はその様子を見て、何だか自分が容疑者でも無いのに、取調を受けているような印象を持った。
「けれど、どうしてあんな場所に、根岸博明の物と思われる自転車が、落ちていたんだろうね。不思議に思いませんか？」
「ええ。それはわたしも……」
　南方が言ったように、確かに、妙だと思った。それも、自分がちょうど根岸のことを思い出していた時で、そのことが根岸の自転車を呼び寄せたんだろうか、なんてことも少しだけ思ったくらいだ。
「根岸博明は、よく自転車に乗っていたのかな？」
　丁寧な口調で、出来るだけ威圧感を与えないように、南方は訊いてくる。
「はい、そうですね。雪の日でも、結構無理して自転車に乗ったりとか、してました」
「へえ。そういう部分も、在ったんだね、彼には」
　南方は僅かに笑ったように口元を結び、それから視線を左右に動かしてから、一人納得したように頷く。
「そう言えば、以前、学校で窺った時に、由月さんはこんなことを話してくれましたね。『仮に、未来に行けるけれども、この現代へは戻って来られないとして……それでも、未来へ行きたいだろうか、って』そんなことを彼が話していたことが在った、と」
「ええ、そうです。よく、そういう架空の話や、多少科学的な仮定の話なんかも、してましたし」
　今では、そういう会話をしてくれる人物は、強いて挙げれば元部長の枕崎か、元副部長の冴島くらいなものだ。
「例えば、そういう未来とか、現在とか、時間とか……そういうものについて、彼が他に何か言っていたりは、しなかったかな？」
　――何を、訊きたいのだろう？
　そう真里が思ったのと同様に、隣の波留野も表情を歪ませて南方を凝視している。
　真里は記憶の中から根岸との会話を引っ張り出そうとしてみるが、それらの会話はどれも千切れ千切れのバラバラで、上手く形を為さない。まるで、彼がどんどんと遠くに離れて行くに連れて、真里の中の彼に関する記憶も、薄っすらとぼやけていっているみたいだ。
「…………」
　暫く真里が黙ったままでいると、今度は別の質問をしてくる。
「それでは、彼の父。根岸博英については、彼は何か言っていなかった？」
　――父親？
　やはり、まだ家出という方向で、この南方という刑事は考えているのだろうか。
「特に聞いた覚えがありません……。それに第一、根岸が自分の家族のことを口に出したり、それについて何か不満を言ったりとか、したことありませんでしたし」
　何だか真里は、根岸を弁護するような気持ちでそう言った。彼は大体において、他人のことをどうこう悪く言ったり、何かされたからといってそれを根に持ったり、ということの無い人間だった。真里が何度も宿題を写させてもらったり、テスト前日にノートを返し忘れたり、借りていたノートにシチュの染みを付けた時も、彼は寛容に苦笑して許してくれた。根岸はどこか、そういう一般的な感覚よりももっと大きなものについて、あれこれと考えるのが常だった。そう、真里は感じていた。
　けれど、そんな真里のことを、隣の婦警は微笑ましく見つめている。
「……彼とはどのくらいの付き合いだったの？」
　南方では無く、その婦警が突然、質問してくる。
「付き合いって……別にそんなんじゃありませんでした」
「そうなの？　じゃあ、片想いなんだ」
　真里はその婦警の目を見た。彼女は笑っている。
「おい、枡江巡査」
　そんな真里に更に何か言おうとした彼女を、南方が制した。
「それよりも、もう一度だけ、確かめておきたいことが在るんで、話してもらいたいんだけど……」
　彼はそう前置きしてから、こう続けた。
「おそらく、君が彼に会った最後の人間だと、僕は思っているんだ」
　真里は自分があの日の出来事は何も話していなかったのに、誰がそのことを話したのだろうか、と必死で考えた。枕崎か、冴島か。それとも、他の部員の誰かに、喋っただろうか。
「これは、別に誰かに聞いたとか、そういうことでは無く、ただ単に、僕個人の勝手な推測なので、間違っていたら訂正してもらいたい」
　そう言った南方を、隣の波留野は眉を顰め、訝しげに見つめた。あまり快く思っていないようだ。
　真里を見つめる彼の表情は優しかった。けれど、それでもその瞳は真っ直ぐに彼女を見つめたまま、動かない。
「……わたしが最後かどうかは分かりませんけど、学園祭の在った日、確かに根岸とは会っています」
　その真里の言葉を聞いて、幾らか南方の視線が和らぐ。けれど、彼は何か言葉を続けること無く、そのまま黙って、真里が話し出すのを待っていた。隣の波留野が耐え兼ねて煙草を吸おうとしたが、南方はそれを制す。煙の代わりに、重い沈黙が流れた。
　別に黙っておくつもりは無かった。
　ただ、根岸が失踪したことには、何も関係が無い。そう思いたかったし、話さなくても許されるだろう、そう考えていたことは事実だ。そう。あの日の出来事が、何か根岸の失踪に関係が在るのなら、それこそ、その原因を作ったのは、真里自身なのかも知れないのだから。

　真里たちの高校では、体育祭と文化祭を一緒にして、学園祭として、十月の最初の土日で行うことに成っていた。一日目の土曜日は文化祭が中心と成り、舞台発表や合唱コンクールなどが行われる。翌日は体育祭が中心と成る。その二日間とも、各教室では展示か出店をやっており、真里たちのクラスも団子屋をやっていた。また、各文化系クラブや体育系クラブも、それぞれに出し物をして、部費を稼いだりしている。
　そう。あれは日曜日の午後。自然科学部の部室で、真里は受付係をやっていた。自然部は展示と紙飛行機キットの販売をしていて、二日目の午後とも成ると、もう殆ど誰もやって来なくなっていた。午後からはクラス対抗リレィがあり、多くの生徒がそちらに観戦と応援に向かう為だ。
　偶然だったのだろうか。真里が根岸から「読んでみるといい」と渡された本を開いていた時だった。
「根岸」
　彼が、部室へと入って来た。
　おそらく、彼だったと思う。
　どうしてそんなに曖昧かと言うと、彼の着ているものがジャージでも制服でも無かったからだ。普段着のような上下だった。だからこそ、一瞬、根岸だと分からなかった。
「……根岸。どうかした？」
　その上、彼はどこか様子が変だった。いつに無く落ち込み、その表情は優れない。何度か溜息をついた。
「未来を知ることが出来たとして、けれど、未来がその通りに成る訳じゃない」
「何？　それ、またいつもの講釈？」
　突然口を開いた根岸に驚きながらも、真里は笑って答えた。
「時間は誰もに相対的で、現在というこの時間を、誰もが共通の概念だと思い込んでいるだけで、本当はそうじゃなくて……」
「何が言いたいの？」
　真里には、根岸の言葉の意味も、彼が何を言おうとしているのかも、何が伝えたいのかも、分からなかった。
「もう、こうやって、由月とすれ違うことも無いのかも知れない」
「何言い出すのよ」
「たぶん、次にすれ違った時は、お互いを認識出来無い可能性の方が高い」
「何よ、それ」
　真里は彼の言葉に混乱するだけだった。
「だから、今、言えることを、言っておきたいんだ」
「…………」
　真里は何も答えず、黙って、彼を見つめた。彼はいつに無く真剣な眼差しを、真里に向けている。
「由月。これから先、何が起こっても、お前は最後には必ず笑って暮らしているから、だから諦めずに、頑張れよ」
　それは、果たして、真里が待っていた言葉だったのだろうか。
　けれど、それを考える暇も無く、彼は背を向けて、部室を出て行く。
「ちょ、根岸」
　追い掛けようとしたが、入れ替わりに入って来た枕崎と冴島に、それは遮られる。
「あ、今、根岸が」
　そう言った真里に対し、枕崎は小首を傾げる。
「根岸？　知らないわよ。居た？」
「いや」
　それに冴島も同意した。
「それより由月、冴島とも話してたんだけどさ、この半分以上の売れ残りの処分、どうしようかって」
　枕崎が知り合いの業者に頼んで作ってもらった紙飛行機のキットは、まだ六十ほど余っていた。
　でも、今の真里にはそれを前に腕組している枕崎も、そこら辺に在った適当な紙に金額の試算を書いている冴島の姿も、目に入らなかった。
　何も、目に入らなかったのだ。



　　　　３．４　クリスマストゥリの、明滅する飾り物達
　厚手のスウェトシャツに、右の膝頭が薄く成ったジーンズを箪笥から引っ張り出して着替えを済ませた根岸は、先に由月にシャウアを浴びさせて、その間にも父親の寝室に入っていた。彼はそこで一際存在感を放っていた本棚の中から、一冊の本を探し出す。
「在った……」
　それは『未来の、作り方』というタイトルの、かつて父親から贈られた本だった。
　内容はアインシュタインが相対性理論を打ち立てた当時の時間や空間の認識から、物理学者や数学者、哲学者や、その他の一般の作家たちが考えたタイム・マシーンやタイム・トラヴェルについて、書かれていた。内容はそれら先人の苦労の紹介が大半を占めていたが、最後の章には著者独自の視点による、それこそ「未来論」とでも言えるものが展開され、そこには幾つも赤いラインが引かれていた。根岸が以前読んだ時には、それは見なかったものだ。おそらく、彼の父が後から引いたものだろう。
　根岸は長年取り替えられていないシーツが敷かれたままになっている、彼の父親のベッドに腰掛け、その章に今一度、目を通した。
『……このように量子理論が示した世界像は、我々の常識とはかけ離れており、それは科学的とは以前なら呼ばれなかった世界像と言える。ただ、ミクロな世界において観測される結果は、この理論のそれなりの正しさを証明していると言わざるを得ない。幾つもの可能性の雲から、我々が手に入れることが出来るのは、たった一つの観察結果であり、それは言い換えれば、我々の未来は幾つもの可能性に満ちていながら、その観測者――即ち、我々自身がそれを選び取っているということだ』
　それは一年ほど前にも読んでいた筈なのに、今の根岸には違った内容として受け取れた。
　更に、少し離れた別の場所に、赤いラインが引いてある。
『……ただ、これから考えられることは、仮に様々な世界が可能性として同居しているとして、それを我々が認識する手段は、今のところ無いということである。喩え、今、こうして文章を書いている私の居る世界と同時に、紅茶でも啜っている私の居る世界が存在していたとして、それを認識する術は無く、それぞれが仮に影響を与え合っていたとしても、我々には何も分からないということである』
　また、別のところには、こう在った。
『時間に限って言えば、絶対時間というものを考えてしまいがちだが、全てが相対的に存在しているのなら、時間も同様であり、個人個人、別の時間が流れているということにはならないだろうか？　ただ、認識可能な範囲では、それに差が無いだけだ。何故なら、認識出来る多くの事象が殆ど同じ世界で起こっていることだからだ。同じ時間軸上に居ると言っても良い。しかし、仮に誰か一人だ違う時間軸を持っているとすれば……』
　その次の文章を読んで、根岸は唖然とした。
『……その人物は、相対的にタイム・シフトをしてしまうだろう。つまり、未来へ行ってしまったように、彼以外の人物には見えるかも知れない。もちろん、彼自身は自分が未来に行ったことなど、想像出来ないかも知れないが……』
　引かれている赤いラインは、更に離れた場所で、こう続いている。
『ただ問題なのは、彼が行ったその未来と、彼が元居た現在という別の世界が、同じ時間軸上には無く、異なった世界が展開されている可能性が高いということだ。つまり、彼は自分が未来に居るという意識も無く、それは周囲の環境が激変するまでは、認識出来無いだろうということだ』
　根岸の父親は、どうして根岸がこう成ることを知っていたのだろうか。
　いや、本当に根岸の状況がここに書かれているものと同じものなのか、そうと決め付けるには、まだ早計な気もする。けれど、論理的には考えられなくても、感覚的に、どこかで、自分のこの状況を上手く説明している、と感じていた。
「あ、根岸。着替え、ありがと」
　そこに、頭をタオルで拭きながら、大きめのスウェトシャツを着た由月が現れた。
　その由月の、自分の記憶の中に在るのと変わらない顔を見つめながら、根岸はやはり、自分の状況がこの本の通りでは、無いのではないか、そう思えて仕方無い。
「何、じっと見て……そんな珍しいもんでも無いでしょ」
　照れて俯いた彼女は、やはり根岸が知っている彼女と何も違わない。そう感じる。
「なあ、由月」
　だからこそ、根岸は質問してみた。
「俺、何か、変わったか？」
　その問い掛けに、由月は一端俯いていた顔を上げ、まじまじと彼のことを見つめた。
「根岸がそう感じてるんなら、何か変わってるのかも。でも、わたしには分からないな。たぶん、それほど変わってないんだと思う」
　由月らしい答だった。そのことに、何故か根岸は安堵する。
　けれど、根岸の記憶が飛ぶという現実は、この本に書かれていることから考えると、根岸本人がそれこそ一日や二日という短い単位で未来に移動したことの、ある種の証明に成ってしまわないだろうか。いや、ひょっとしたら気付いていないだけで、一秒とか一分とかという単位で、既に何度も未来へ移動しているのかも知れない。その度に、違う世界へ行っているのだとしたら……。
　――気が狂いそうだ。
　根岸は溜息を零した。
「何よ。溜息したいのは、わたしの方なのに」
　そんな根岸に彼女が言った言葉で、思い出した。
「ああ、ごめん。それどころじゃ、無かったんだったな」
　元々は、由月の父親が居なくなったことが、根岸がここへやって来たことの発端だったのだ。
「由月のお父さん、未来へでも行ってるのかな……」
　ぽつりと、そう漏らした根岸に、彼女は鼻で笑い、
「何言ってるの？　やっぱり、根岸。ちょっと変かも」
　タオルで髪の毛を拭いた。
　しかし、暫くしてその動いていた手が止まり、彼女はこんなことを言い出した。
「そんな、もし未来に行ってるんなら、いつかまた、会えるんじゃないの？　それに、もし未来に行けるんなら、わたしも行ってみたいよ」
　――自分も行ってみたい、か。
　だが、その言葉に、根岸は何か妙なものを感じた。
　それから黙って、髪を拭き続ける由月を見つめる。
　同じ顔、同じ声、同じ体格……何も、変わらない、筈。
　認識出来る範囲では、何も変化は無い。多少、前髪がさっぱりしているくらいだ。
　――でも。
「何よ。根岸もシャウア、浴びてくれば？」
　いい加減にむすっとしてしまった由月は、根岸に背中を向け、部屋を出て行く。
　ドアが閉まる。
「…………」
　根岸は黙って、そのまま中空を見つめた。
　考える。
　もし仮に、自分が未来に移動してしまうとして。
　彼にこの本を手渡した父親は、既に死んでしまった。
　けれど、彼の父親は彼が未来に移動してしまうことを、予め知っていたことに成る。
　それなら、自分が死んでしまうことも、それこそ想定していたのではないだろうか。
　だからこうやって、彼に手掛かりと為るものを残している。
　それは言い換えれば、彼自身に与えられた情報から、何かの結論は導き出せるということだ。もちろん、それは彼の父親が考えている結論だが。
　――根岸、博英。
　彼を父親だと思ったことは無い。けれど、学者としては尊敬していた。逆に言えば、父親としては認められないほど酷い人間であるからこそ、学者として優れた人物だと思えた、ということだ。そして、それはある種の信頼でもあった。その思考や理論において、根岸は彼の言うことをそれなりに信じていた。喩えそれが、多くの同業者から非難されることだっとしても。
「…………」
　根岸は立ち上がり、部屋を出る。
　手にしていた本は本棚へと戻した。
　次に向かう場所が、分かったからだ。
「由月？」
　だが、外に出てみると、彼女の姿が消えていた。
「トイレか？」
　ノックしてみたが、返事は無い。
　浴室にも、もちろん居ない。
　玄関には、彼女の靴も無い。
　外に出る。
　雪が、降りしきっている。
　あんなに晴れていた空が、いつの間にこんなに暗く成ったのだろう。
　何かが、妙だった。
　四階からマンションの前庭を見下ろすと、そこに在る大きな松の樹に、飾り付けがされていた。クリスマスの飾りだ。誰かが仕掛けた電飾が、順を追って点滅していく。
　根岸は慌てて家に戻る。
　それから、テレヴィのスウィッチを入れた。
　午後のワイドショウが、御弥古市駅前を中継で映していた。
『ええ、このクリスマストゥリは、明日のクリスマスが終了するまで、ここで華やかな雰囲気を演出しているとのことです……』
　――明日のクリスマス？
　つまり、今日はクリスマスイヴということだ。
　それは、言い換えれば、根岸が一日、未来へシフトしてしまったということだ。
　根岸の金曜日が半日、消えてしまった。
　そして、翌日の土曜日の半分も。
　笑う。
　根岸は一人、笑い声を上げた。
　自分の乾いた笑い声を耳にしながら、ようやく自分があの本に書かれている通り、未来へシフトしていることを実感していた。



　　　　３．５　プレゼントのリボンは、結ばれたままの形で
　前の席からもうもうと漂って来る煙草の煙に辟易しつつ、南方は書類を仕上げていた。
　――しかし彼女の話、本当だろうか。
　上っ面の文章を並べながら、別のことを思考している。それは由月真里から聞いた、学園祭での出来事の話だ。おそらく、前の席の波留野も、同じことを考えているのだろう。いや、考えたくないのかも知れない。だからこそ、あんなに煙草を吸っているのだ。
　しかし、南方は煙草を吸わない。それは自分の両親の影響か、その祖父母の影響か、分からない。いや、もっと違うところに原因が在るのかも知れないし、元々原因など無いのかも知れない。とにかく、煙の臭いもそうだが、それを吸っている自分の姿を想像しただけで、嫌悪感が沸き起こった。生理的に嫌い、ということだ。
　その代わりという訳では無いが、南方は手にしたペンでも鉛筆でも、それが回せる形状の物なら、何でも回した。指の一つを支点に、くるり、と一回転させる。確か大学時代に、よく一緒の授業に成った誰かが「浪人回し」と呼んでいた。正式名称は知らない。そもそも、そんなものに名前が付いていたこと自体、驚きだった。その名前の由来も、当然知らない。浪人している誰もが、このペン回しのようなことを出来る、ということなのだろうか。
「…………」
　南方は指先でくるくるとペンを回しながら、時々それを掴んでは、書類を書き進める。回して、掴んで、書く。回して、掴んで、書く。単純作業をしながらも、頭は別のことに集中していた。
　――何故、根岸博明は消えたのか、ということが気に為るのか。
　年間約十万人が行方不明に為っている。もちろん、その中には自発的な家出も在るだろうし、誘拐などの事件性の在るものも存在するだろう。そういった分類が在る中で、あえて根岸博明のケイスを入れるとすれば「その他」という項目が最も相応しいと、南方は感じていた。少なくとも、家出では無い。報告書には「家出の可能性が最も高い」と書いておいたが、それは便宜上のものだった。何か分からない要因が、この件には絡んでいる。その結果として、根岸博明は、それこそ「消えてしまった」のだろう。
　南方は数点の書類を書き上げ、それを持って、席を立つ。
　相変わらず気難しそうにパソコンのキィを叩いている岩渕課長は、南方が書類を差し出すと、それに一応目を通した振りをしてから、
「ご苦労さん。後でちゃんと目を通しておくよ」
　そう言って、その書類を引出の中に仕舞った。
　南方は幾らか安堵して、席に戻る。ようやく今日の仕事が片付き、これで心置きなく、自分の問題に戻ることが出来る。警察がこれほどデスクワークの多い職場だとは思っていなかったが、少し考えてみれば、法律を覚えるところから始まるのだから、様々なものに厳格なルールが在り、それについていちいち書類が付いてくるのは、致し方無いことだと言えた。
　前の席の波留野は、おそらくまだ書類仕事を終わらせていないだろう。
　これで彼に邪魔されずに、南方は行動することが出来る。
　席を立つ。
　実家暮らしの南方は、定時で仕事を切り上げれば、後は警察署の独身寮へと戻って行く連中と異なり、多少は外で自由に余暇を楽しむことが出来た。もちろん、家に戻れば、またそこも、警察関係の人間ばかりが居るのだが、そういう生活が、南方にとっては「日常」と言えた。
　自分のロッカから濃い緑のロングコートを取り出し、それを羽織る。
　雪は降っていないようだ。
　携帯電話に、彼女からのお誘いのメイルは入っていない。
　警察署を出て、南方はタクシィを捕まえる。
　行き先はK大学だった。
　もちろん、空振りに終わる可能性も高い。
　けれど、クリスマスまでには……いや、今年中には、この根岸博明の事件に、何か着地点を見つけ出したかった。

　金曜日だからか、それとも、いつもこんなものなのか。とにかく、K大学の構内は閑散としていた。日陰には雪が残り、それが汚れて固まっている。
　南方は一人、理系の研究棟へと足を踏み入れる。
　エレヴェイタで四階に上がり、誰ともすれ違わないまま、ある研究室の前へとやって来た。
　ドアをノックする。中から、小さく返事が有った。
「失礼します……」
　南方は覚悟を決め、部屋の中に入る。
「君は……」
　ほぼ白髪と言っていい頭髪と口髭を湛えたスーツ姿の初老の男は、座り心地の良さそうなアームチェアに腰掛けたまま、口を開いて、少しだけ驚いた。
「ご無沙汰しております、坂下先生。南方です。恭司の息子です」
　南方恭司は彼の父親の名前だ。今は京都府警本部長をしている。
「その節は、世話に為った」
　だが、それには何も返さず、南方は続けた。
「今日は少しお訊きしたいことが、在りまして」
「それは……何かね」
　少し間を置いたのは、何かの牽制の為か。
「いえ、過去のことではありません」
「そうかね」
　その言葉に、ほんの僅かに表情が緩くなる。
「先生は、社会学の根岸助教授を、ご存じですね？」
「ああ、知っている」
「では、彼と親交の在った、結城博士のことは？」
「結城君が、どうかしたかね？」
　何も知らないようだ。そう直感したが、話を続ける。
「結城博士は、今、どこにいらっしゃいますか？」
「調べれば、直ぐに分かることだ」
「では、オーストラリアに、いらっしゃるのですか？」
「そう、聞いているが」
　やはり、結城のことをあまり快く思っていないのだろう。多くを語りたがらない。南方には、そういう印象に映った。
「それでは、結城博士の研究していたことに関しては、何かご存じでしょうか？」
「結城君の理論は、元は私が考えたものだ。それを、彼が盗んだ――そう、言わせたいのかね？」
　やや、口元を歪めて微笑する。
「いえ、わたしはその方面には詳しくありません。不勉強なもので、申し訳ありませんが」
　そもそも、物理学の分野は南方とは縁遠かった。
「君は、この本を読んだことは？」
　そう言って差し出した分厚い本のタイトルは『未来の、作り方』というものだった。
「これは彼らとの共著と為っているが、基本部分は殆ど結城君が書き上げたものだ。彼はこの本の他にも同じ内容を扱ったものを幾つか出している。元々は、結城君と根岸君が話している中で、生まれた理論だった」
　南方は、その本を手に取り、ペイジを幾つか捲った。
「君のことだ。調べてから来ているのだろうが、昨年、確かにこの理論を巡って、私と彼らとの間に論争が在った。ただそれは、実に理論的な食い違いであって、別に教授の椅子を巡るトラブルなどでは無い。私が現在教授なのも、そして、彼がオーストラリアの大学へ移ってしまったことも、それとは大して関係が無い」
　確かに、南方は、その教授の席を巡るトラブルの原因を探れば、そこから何か、根岸博明の失踪事件へと繋がる糸が出てくるような気がしていた。けれど、それはどうやら、彼の思い過ごしだったようだ。
「そうでしたか」
「ところで、その結城君だが。どうも、君は知らないようだね」
　自分の疑いが晴れたからだろうか。それとも、何か腹黒いところを触られずに済んだからか。やや微笑を浮かべ、坂下教授はこう続けた。
「オーストラリアでね、彼が失踪したそうだ。つい、二ヶ月ほど前に成るがね」
　その情報に、南方は言葉を失った。
「やはり、知らなかったようだね。ただ、それに関しては、私は何も知らない。さすがにオーストラリアには、友達は居ないからね」
　はは。
　そんな声を出して笑った。
　南方と、この坂下洋一教授とは、南方の大学時代、ある事件がきっかけで知り合った。知り合いと言っても、あまり良い意味合いでは無い。何故なら、教授の不正取引を、彼が明るみにしたからだ。だが、それは世間には出なかった。たった一人の女性の人生を、多少違う方向へと変えただけだった。それでも、南方には充分だった。ただ、それを握り潰したのは、南方の父親である南方恭司であり、警察であり、権力という名の、空しいエネルギィだった。
「お時間取らせました。それでは、失礼します」
　背を向けた南方の頭の中では、既に別の可能性について、考えが巡り始めていた。
「おい、君」
　だが、そんな南方のことを、坂下は呼び止める。
「何でしょうか？」
「根岸博明については、何も聞かないのだね？」
　その名前が坂下教授の口から出るとは思ってもいなかった南方は、振り返ったまま、暫し言葉を失った。
「どこに、居るんだろうね」
　組んだ手の上に顎を載せ、更に続ける。
「私も、それが知りたいんだよ」
　その目がじっと、南方を捉えていた。
「……見つけたら、一報入れますよ。では」
　ようやくそれだけ口にして、坂下研究室を後にした。
　外に出ると、吐き出した息と共にどっと体が重く為る。
　けれど、もう一人、これから会わなければならなかった。



　　　３．６　無限に伸びる、トナカイの角
　プリンタから吐き出される紙をぼんやりと見つめながら、伊月は欠伸をした。
　ようやく修士論文を一通り書き終え、これからそれを、根岸助教授に観てもらわなければいけない。おそらく、締切までに何度も書き直すことに為るだろうが、それでもこれで一息ついた心地ではあった。
　計算機室の時計を見ると、まだ八時を少し過ぎたところだ。
　これで、ここでの徹夜生活ともお別れ出来る……のだろうか。
　ペイジ番号を見ながら、プリントアウトを整理し、それを大きめのバインダクリップで留める。
　論文のタイトルは『日本中世における、科学者達についての考察』と為っている。
　それを持って、計算機室を出る。
　外の廊下は冷え冷えとしていて、誰一人、歩いていない。
　ただ、静けさが漂い、伊月の足音だけがそれを乱していた。
　根岸の部屋をノックする。
「……どうぞ」
　返事が有った。
　おそらく、今日は早めに出て来たのだろう。伊月はそうだと思っていた。
　中に入ると、根岸はジャキットの上にクリーム色のロングコートを羽織ったまま、ボストンバッグに何か詰め込んでいた。
「先生、どこかへ行かれるんですか？」
「ああ、そうだ」
　暫くどこにも出張する予定は無いと言い切っていた筈なのに、全く信用が置けない。
「あの、これ、出来たんですけど」
「まだ見なくても良いだろう？　それとも、そんなに自信が無いかね？」
　相変わらずの口調に、伊月は差し出したプリントアウトを引っ込めた。だが、口は黙っていなかった。
「そんなに慌てて、どこへ行かれるんですか？」
　昨日、あの南方という刑事が一人で来ていた。それと何か関係が在るのだろうか。
「慌ててなどいないが、飛行機の時間は待ってくれない」
　――飛行機？
　その言い方は、明らかに海外を差していると思われた。
「海外出張ですか？」
「いや、それは違うな」
「では、海外旅行ですか？」
「それなら、ある程度適当な言葉と言える」
　だが、そんな言葉遊びは伊月にはどうでも良いことだった。
「で、どこへ？」
「オーストラリアだよ」
　確か、二ヶ月ほど前に、そこで学会が開かれていた。何か忘れ物でもしたとか……いや、そんなことなら、それをこちらに送ってもらえば済む話だ。一体、何だろうか。
「どれくらいのご予定ですか？」
　まさか、そこで正月休みを過ごすとは言わないだろう。そう、伊月は高を括っていた。
「そうだな……二週間ほどだろうか」
　明らかに、何か妙だ。
　けれど、それ以上に伊月にとって問題なのは、帰国後、論文提出期限まで一週間ほどしか残らないということだった。年内にはほぼ完成させて、安心して新年を迎えるという伊月の計画は、その助教授の一言で泡と消えた。
「あの」
「何かね？」
　ボストンバッグのチャックを閉め、それを手にして顔を上げた根岸は、伊月を怪訝な表情で見返す。
「それは根岸博明……つまり、先生の息子さんと、何か関係が在るのですね？」
　伊月はあえて、そういう風に訊いた。
　どう答えるのか、どういう反応をするのか。伊月はじっと、根岸の顔を見つめていた。
「そうだ」
　だが、表情を変えず、短く言い切り、そのまま、彼は部屋を出て行く。
「…………」
　虚を突かれた伊月は何も言い返すことが出来ず、そのまま根岸を見送ってしまった。
「……どういう、ことよ」
　それから、自分の口からそう漏らして、今の根岸の言葉の意味するところを考えようとする。
　――オーストラリアと、根岸博明と、二週間。
　一体、そこにどんな相関関係が在るのだろうか。
　伊月には何も分からなかった。
　それを考えようにも、その為の情報が少な過ぎる。
　そうして、暫くぼんやりとしていると、ふと、あることに思い当たった。
「しまった！」
　伊月は慌てて部屋を飛び出す。
　だが、既に根岸の姿は廊下から消えていた。
「…………」
　大きな溜息を廊下に残し、伊月は部屋に戻る。
　机の上には、数冊積んであった本の内、何冊かが消えていた。
　あの『幾つもの未来』という本も、無くなっている。
　伊月は残った幾つかの本の下敷きに為っていた、十月の学会のパンフレットを取り出した。いや、学会のものだと思っていたそれは、ただのオペラ劇場のパンフレットだった。一体、彼は十月、オーストラリアで何をしていたのだろう。オペラ鑑賞？　そんな趣味が在るとは思えなかった。
　伊月は改めて溜息をつく。
　それから、そのパンフレットを手にしたまま、研究室を後にした。
　計算機室に入り、自分の鞄を持って、帰宅しようとする。
　クリスマスイヴだと言うのに、彼氏も無く、何の予定も入っていない。
「…………」
　――いや、そう言えば。
　鞄の中に突っ込んでおいた美名の招待状を取り出す。
　今夜のパーティに、誘われていた。
　――気晴らしにでも。
　そう考えてから、けれど、と思い直す。
　美名が開くパーティだ。それに、学校の友人では伊月しか呼んでいないと言っていた。
　着て行く服が、無い。
　その事実に気付き、何とも情けない思いに為る。
　やはり、一日家でゆっくりと惰眠を貪っていた方が良いだろうか。
　外に出る。
　空からは、雪がほろりほろりと、落ちて来る。
　けれど、雲間から覗く晴れ間が、それは長く続かないであろうと推測させた。

　車を駐車場に停め、伊月はアパートの自分の家へと戻る。
　階段を上がり二階の中ほどのところ、
「あ」
　伊月の部屋の前に、彼女が座り込んでいた。
　彼女とは、何やら自分の体ほども在る大きな荷物を抱えた、飯塚美名だ。
「美名……」
　そう漏らした伊月の方を振り返って見た彼女の大きな瞳は、赤く腫れていた。そこから更に、大粒の涙が再び溢れ出してくる。
「せんぱい……」
　災難は、どうしてこうも、続くものなのだろうか。
「何、どうしたのよ？」
　仕方無いな。
　再びつきたくなった溜息を呑み込んで、優しく美名に言い掛けた。
「もう、美名、嫌です。あの家も、この世界も……」
　――世界って。
　また大きな話に成ったな、と思いながらも、
「とりあえず、家、上がる？」
　ある程度の覚悟をして、美名にそう言った。
　こくりと頷く美名は、自分の体をドアの前から退かす。けれど、荷物は一人では持ち運べそうに無かった。
　伊月も手伝って荷物を動かし、それからドアを開ける。
　再び、美名と一緒にその荷物を部屋の中に運び入れながら、何か妙だと思ったが、それが何に対してなのか、その時には分からなかった。
　おそらく、そのことが一番の災難だったのかも知れない。
　災難の多くは、その時点では気付かないものだ。たぶん、そういうものなのだろう。
　伊月は雪を零しながらも、晴れ間の覗いている中途半端な空を見上げて、少しだけ零した溜息と共にドアを閉めた。



　　　　３．７　フラーレンの、ボール
　学校は昨日までで、今日からは暫く冬休みだった。
　真里はリヴィングに掃除機を掛けながら、ぼんやりと昨日、刑事さんたちに話したことを思い出していた。
　別に信じてもらわなくても良かった。
　ただ、誰にも話さないでおこうと思っていた話を表に出してしまったことに対して、後悔に近いものを感じていた。
「おい、真里」
　洗面所の方から、父親の声が響く。
「はい？」
　真里は掃除機を止め、そのまま廊下に顔を出す。
「これ、入ってたぞ」
　洗面所から出て来た父親が手にしていたのは、何かの半券だった。全て英語で書いてあったから、真里はそれが一瞬何なのか、分からなかった。
「オペラ……だよな。真里、お前、オペラなんか見たのか？」
　父親が意外だという表情を浮かべ、それからその半券を、真里に手渡す。
「どこかでごみでも紛れ込んだんじゃないの……。わたし、オペラなんて知らないし」
「ほんとか？」
　その後に何か言葉を続けようとしたが、何故か思い留まり、それから笑顔だけ残して、父親は再び洗濯へと戻って行った。
　真里は自分の手が?んでいるそれを、改めて見る。裏面にも細かい英語が書いてある。あまり英語が得意とは言えない真里には、それを読むことは出来そうに無かった。基本的に英文がだらだらと並んでいるだけで、アレルギィが出そうな心境に為る。海外旅行をすることが在っても、出来れば日本語の通じるところで済ませたかった。
　真里は掃除機を再び動かし始める。
　もう二ヶ月ほどに成るが、随分と慣れた。料理をするのも、難しいものは出来無いが、それでもやってみれば、意外と何とか為るものである。真里は感じた。
　まだ、母親は寝たり起きたりを繰り返していた。病状が良く成り掛けると無理をするものだから、その度に、真里が注意しなければいけない。本人が思っている以上に「疲れ」のようなものが溜まっていたのだろう。回復が遅いようだと、担当の高正医師に言われた。それでも最近は一緒にご飯を作ったり出来るくらいには成ってきている。ただ、油断出来無いのと、真里たちがこの新しい生活のサイクルに慣れてしまったこともあって、どこか母親の居場所は狭く為っていたのかも知れない。
　リヴィングから廊下に出る。
　掃除機を掛けながら、真里は母親の寝室へと近付く。
　戸を開けると、布団も畳み、エプロン姿に為っている母親と目が合った。
「お母さん？」
「だって、ほら、今日はクリスマスイヴでしょう？　だから、ケイキくらいは焼いてあげたいから」
　そんなことを言って、ばつが悪そうに笑ったが、
「仕方無いなあ」
　真里もそう言って笑い返した。
「それより、真里もたまには休まないと、倒れちゃうわよ」
「お母さんよりは丈夫」
「お母さんも、そう思っていたんだけどね」
　俯いた母親の表情に、真里は何か悪いことでもしているような気分に為る。
「じゃあ、今日は一日、甘えちゃおうかな」
　真里がそう言うと、母親は笑顔を浮かべて彼女の方を見た。
「でも、無理はしないでね」
　そんな母親に、そう付け加えるのを忘れない。
「はいはい」
　そう答えた母親を見て、けれど、真里は少し安心していた。
　少しずつで良い。また、元のような生活に戻れれば。
　戸を閉めて、掃除機を動かす。廊下の突き当たりまで掛けて、電源を切った。
　掃除機を片付け、二階の自分の部屋に戻る。
　階段を上りながら、真里は先ほど渡された意味不明な英語のオペラの半券を取り出す。
「……でも、ほんと、何なんだろ」
　それを見つめていると、何か前にも同じようなことが在ったことを思い出した。
　真里は部屋に戻ると、机の引出の中を探った。
　それは、手紙や中途半端に成った消しゴムなどの影に隠れて、ひっそりと存在していた。
「在った」
　現代美術展のティキットだ。これはまだ使える物だが、日付が八月のもので、もう既に終わっている。
「え……違う」
　いや、終わっているのでは無かった。日付は八月だが、年が違う。これは来年の八月のティキットだ。
「どういう、こと」
　もちろん、一年も前に前売券が出ているものだって、無いとは言えない。
　けれど……と、思う。
　そのティキットを裏返す。微かに汚れていた。
「…………」
　真里は気味悪く為って、それをごみ箱に入れようとしたが、やはり思い留まり、再び机の引出の奥へと仕舞っておいた。
　それからおもむろに、椅子に腰を下ろす。
　椅子を回転させ、自分の部屋を見た。六畳ほどの広さに、ベッドと本棚と学習机とこの椅子。本棚の最上段の空いたスペイスには、今年の学園祭で自然科学部が売り出した紙飛行機のキットを組み立てた物が一つ、置かれていた。
　窓の外に視線をやると、向かいの屋根に積もった雪が日光を反射している。
　――根岸も同じような景色を、見ているのかな。
　そんなことを思ってしまい、真里は首を振った。
「…………」
　けれど、考えないでおこうと思うほど、どうしても思考は彼のことに向かってしまう。
　おそらくクリスマスイヴだから、余計に考えてしまうのだろう、と思う。
　それから枕元に放り出してあった携帯電話を手に取る。
　メイル画面を呼び出して、まなみから送られたメイルを改めて見た。
『イヴのご予定、無ければ、お付き合い』
　どこかでケイキでも買って来て、一緒に食べようかと話していたのだ。
　でも、何となくそんな気分に為れず、メイルの返事を返せないでいた。
　真里は立ち上がる。
　――気晴らしに買物にでも出掛けようか。
　そんなことを思いながら、部屋を出た。
　と、そこで携帯電話が鳴ったのに気付き、再び部屋に戻る。
　液晶画面には知らない電話番号が表示されていた。
　――誰？
　恐る恐る、それでも真里は通話ボタンを押す。
「はい……」
「あ、もしもし、昨日はごめんなさいね」
　少し可愛らしい女性の声だった。
「あの」
「あ、わたし、枡江。交通課の」
「ああ」
　そう声を漏らしながら、真里は彼女のことを思い出していた。
「あの、何か」
　あまり良い印象は持っていなかった。女性特有の、互いの腹の探り合いをするような、そういう視線を、彼女には感じたからだ。
「昨日の自転車ね、あれ、やっぱり根岸博明の指紋、見つかったの」
　――そうなんだ。
　真里が昨日、上那母川で見つけた自転車は、やはり根岸の物だった。それが事実だと分かり、真里の胸が少し痛んだ。
「それからね、あなたの指紋も、見つかったの」
「…………」
　真里には、彼女が何を言いたいのか、分からなかった。
　昨日、あの自転車を見つけたのは真里なのだから、当然、彼女の指紋が付いている筈だ。それを、どうしてわざわざ言ったのだろうか。
「あなた、素手で触っていないわよね？」
　そう言われ、真里は思い出す。
　確かに手袋をしていた。
　それを脱いだ覚えも無い。
　びしょ濡れに成った手袋は、まだ半渇きの状態で、洗濯挟でぶら提げてある。
「あの自転車、彼が前に乗っていた自転車とは、色も形も違うって、確か言ってたわね」
　そう。以前に、それこそ、失踪前に彼が乗っていたのは黒いフレイムの自転車だった。
「どういうことかしらね」
　それは真里が言いたい台詞だった。
「どういうことですか？」
「分からないから、電話しているの」
　真里は空いている左の掌を開いて、じっと見た。
　真里の知らない、真里が居る？
　頭は混乱した。
「もし、他に何か知っていることが在ったんなら、彼に話してあげて欲しいの」
　その彼というのが、あの波留野という中年刑事では無いことは、分かった。
「彼、冷静に見えて、一度何かの問題に集中しちゃうと、他のこと、手に付かなくなっちゃう人だから」
　電話の声に、真里は彼女の南方への想いを感じた。そしてそれは、今の真里にとっては、素直に共感出来る類の感情だった。
「あの……」
　だから、そんなことを言い出したのだろう。
「わたしにも、何か手伝えること、在りませんか？」
　携帯電話を握る手は、いつしか熱を帯びていた。



　　　　３．８　落ちてゆくボール、どこまでも
　根岸は歩いていた。
　上那母川の河川敷の道は、降り続ける雪で、新しい足跡も直ぐに薄らいでしまう。
　手にしているヴィニル傘はどんどん重く成り、時々、傘の上の雪を振り落とさなければならない。
　既に昨日（そう、今日では無いのだ）、川に落ちた自転車は無くなっていた。誰かが拾って行ったのだろうか。それとも、川の清掃委員会とかが在って、その人たちが引き上げて行ったのかも知れない。とにかく、無くなっていた。
　今、こうして歩いている瞬間にも、時間がシフトしてしまっているんじゃないだろうか。最初はそんな不安も在ったが、どうやらそうも頻繁にこの奇妙な現象が起こる訳では無さそうだった。ただ、今後、いつ未来へのシフトが起こったとしてもおかしくない。自分のことを、そういう状況なのだろうと、根岸は思った。
　さすがにこの雪の中を歩いている人は無く、街全体が黙り込んでいるような雰囲気だ。
　河川敷の斜面を上り、道路脇の歩道へ出る。
　交差点近くの喫茶店の中には、数組のカップルらしきお客が居た。
　店内は、クリスマスらしい飾りと電飾で、それなりの雰囲気を作り出している。
　交差点を渡る。
　ゆるゆると走る車が、何台かぶつかりそうに為り、互いにクラクションを鳴らし合っていた。
　車のライトが反射して、空よりも地上の方がずっと明るい。
　根岸はスニーカが濡れてしまっていることも気にせずに、歩いた。
　答は無いのかも知れない。けれど、彼に会わなければいけなかった。
　根岸の足は、K大学を目指していた。

　結城アルベルトは、根岸の知る限り、父親の唯一無二の親友だった。一度だけ、夜遅く、泥酔した二人がマンションへと連れ立って来たことが在った。その時、根岸は初めて、あんなに笑う父親の姿を目にした。
　二人がどういう経緯で知り合ったのか、どれくらいの付き合いに為るのか。それは全く知らない。
「こいつはアルベルト。結城、アルベルトと言う、私の良き理解者だ」
「君こそぼくの良き理解者だよ、ヒロヒデ」
　酔っ払いの戯言で、何とか名前を知ることが出来た程度だ。根岸はその後、特に彼との関係を訊いたりしたことは無かった。それでも「結城の奴」と何度も口にしているのを、根岸は耳にした。
　父親が居なくなってしまった今、根岸博英についての情報は、その結城博士から得るしかなかった。
　もちろん、今もK大学に在籍しているかどうかは知らない。それでも、K大に行けば、何かが分かるように、根岸には思えた。
「…………」
　しかし、大学の事務室で尋ねてみると、既に結城博士はK大学から別の場所へと移っていた。その行き先は教えてくれなかった。その上、K大学は今日から冬季休暇に入っていた。おかげで、根岸より十歳ほど歳上の女性の事務員の対応は、不機嫌さが前面に押し出されたものだった。
　仕方無く、根岸は父親の研究室へと足を向けた。
　連絡先か移動先住所か何か、メモが在るかも知れない。
　と、ズボンのポキットに入っていた携帯電話が鳴った。
　根岸は自分が携帯電話を持っていたことにやや戸惑いながら、それを取り出す。
「はい、もしもし……」
「根岸。今、どこに居るのよ」
　それは、由月からだった。
「K大」
　根岸はぶっきらぼうに答えた。
「何で？　もしかして、彼女に会う為？」
　この由月は、どんな歴史を辿ってきた由月なんだろうか。
「違うよ」
「じゃあ、どうして大学なんかに？」
　彼女の父親も、居なくなってしまっているんだろうか。
「理由なんて、無いよ」
「根岸……何か、変だよ」
　答えようが、無かった。
「根岸、今からわたしもそっちに行くから」
「いいよ、来なくても」
　今彼女に会っても、余計に混乱させるだけだろう。そう、根岸は思った。
　それに、根岸の知っている彼女のなのかどうか、自信も無かった。
「根岸……」
　電話の向こうの声が、寂しげに響く。
「ごめん。また、後で連絡するから。必ず、連絡するから」
　根岸はそのまま、彼女の返事も聞かずに、電話を切った。
　再度、電話が鳴ったが、電源を切った。
　鳴らなくなった携帯電話をポキットに突っ込み、歩き出す。
　スニーカの底は、確かにリノリウムの床を蹴っていたが、根岸には、今自分が歩いている世界がどこなのか、いつなのか、その実感が無かった。
　エレヴェイタに乗る。
　四階で停まる。
　ドアが開くと、歩き出す。
　すれ違う人は、居ない。
　冬期休暇に入っているからだろうか。人の気配そのものが、しなかった。
　根岸は父親の研究室の前までやって来る。
　ドアをノックしようとして、止めた。
　――おそらく、誰も居ないだろう。
　そう考えて、ドアノブを握る。鍵は掛かっていなかった。
「…………」
　ドアを開けると、奥のアームチェアに誰かが座っていた。
　本を読んでいたその人物が、顔を上げる。
　堀の深い、やや日本人離れしたその顔に、根岸は見覚えが在った。
「ヒロヒデの、息子だね」
　やや角ばった発音で、彼の父親の名前を呼ぶ。
　結城アルベルト、その人だった。
　ただ、以前に見た時よりも、随分と老け込んでいるように見えた。髪の半分ほどに、白いものが混じっている。
「どうして……」
　そう漏らした根岸に、結城はこう答えた。
「君の父親は、死んだ訳では無いんだ」
　やや灰色がかった瞳が、根岸を見据えていた。
「でも、おそらく、この時間軸上には、居ない」
　やや遠くに投げやった視線が、何を物語っているのか、それは根岸には分からなかった。
「彼は、未来へ移行した。ぼくはそう、考えている」
　その言葉が冗談や誤魔化しの類では無いことは、はっきりと感じていた。
「どうして、結城博士がここに？」
　根岸は彼の言葉には触れず、そう質問した。
「根岸ヒロアキ……君に、会う為だよ」
　結城は真っ直ぐに、根岸の瞳を見据えてそう答えた。
　何も言葉を返せない根岸に、彼は続けて語り掛ける。
「おそらく、君は今の自分の置かれている状況の何パーセントかは認識していることだろう。それは、ヒロヒデがぼくらに示した幾つかの手掛かりが、君とぼくをここに導いてくれたことから、推測出来る」
　結城の手には『幾つもの未来』という本が握られていた。
「どうして……、そんな……」
　悠然と構える結城とは対照的に、根岸の内心は焦っていた。戸惑っていた。
　つまり、今彼がこの部屋に居るのは、根岸が今日ここにやって来るのを見越して、父親の研究室を訪れた、と、そう言ったのだ。
「これは、ぼくの推測に過ぎないが……おそらく君は、何度かタイム・シフトを経験していることだろう。タイム・シフトとはつまり、未来へ移動した、ということだ」
　言い返す言葉が、浮かばなかった。
　根岸は黙ったまま、頷く。
「君が陥った状況を作り出した要因……元々の原因は、ヒロヒデとぼく、二人で行った実験に在ると、そう考えている」
　それから結城は何かを思い出しているかのように、一度視線を上にやり、言葉を続けた。
「おそらく、別の時間軸上では、ぼく、もしくは君のどちらかが消えている可能性が高い。ひょっとすると、もっと別の誰かが消えてしまっているかも知れない。それは一つの時間軸上におけるある点において、その世界のエントロピィ量が一定で、それ以上、またはそれ以下には為らないからだ。言っていることは理解出来るかい？」
　エントロピィとは、物理法則でよく耳にする言葉だった。運動エネルギィ、位置エネルギィ、熱エネルギィなど、様々なエネルギィの総量はそれが宇宙全体において一定で、別のエネルギィに変化したとしても、それで増えたり減ったりはしない。そして、時間が進むということは、そのエントロピィが増えていくということを意味している。と、確か、そんな内容を本で読んだ気がする。
「まあ、玉突き事故のようなことが、それぞれの世界で起こっていると考えてもらって良いだろう」
　確かに、根岸の身に起こった出来事を「事故」と言うなら、それほど相応しい比喩は無いかも知れない。
「そして、今、君自身に起こっていることは、別の誰かにも同じように起こっている。玉突き事故が、核分裂反応のように次々に無限の連鎖を繰り返しているのだよ」
　根岸は、唾を飲み込んだ。
「一度動き始めた反応は、それが安定するまで続く。火は消えるまで燃え続ける。水は一番低い場所まで流れる。それと同じことだね」
　結城は一度目を瞑り、それからゆっくりと息を吐き出す。
「……これから、ぼくと一緒に来てもらいたい」
　根岸の混乱していた頭に、何故か、その言葉はすっと入ってきた。
「どういう形に成るか分からないが、玉突き事故を、どこかで食い止めなければ、被害者は増える一方だ。分かるね？」
　結城のその言葉で、根岸の脳裏には由月の心配そうな顔が浮かび上がった。
「どこに、行くんですか？」
　根岸は頭に浮かんでいた由月に謝りながら、結城に尋ねる。
「オーストラリアだ」
　もう、これ以上、何が起こっても驚くことは無いだろう。
　今、根岸が立っているこの場所ですら、確かなものでは無い。
　根岸は半ば自棄に為る気持ちで、
「分かりました」
　ゆっくりと頷いたのだった。



第四次元　歪んでいく、幾つもの世界たち

　　　　４．１　上空一万二千メートル
　そこは御弥古市で降り積もっていた雪も、何も、関係の無い世界だった。
　オーストラリアへ向かう飛行機の中、真里はシートに背をもたれかけながら、ぼんやりと字幕の無い英語ばかりの機内上映を見つめていた。話の筋も分からない。けれど、何か楽しいことばかりが起こっているのだろう。映像の中の誰もが笑っていた。けれど、真里には何がそんなに可笑しいのか分からなかった。
「…………」
　隣を見る。枡江七名美はその更に隣で本を読んでいる南方の肩を枕代わりにして、ぐっすり眠っていた。
「……それ、何、読んでるんですか？」
　真里は何も話すことが思い浮かばず、そんなことを質問する。
　南方は無言のまま、その本の表紙をこちらに向けた。
「ああ」
　真里は生返事をする。それはどうやら、シドニィの観光ガイドらしかった。
　特に真里と話をしようとはしない南方から視線を逸らし、真里は再び、機内上映の画面を見つめた。けれど、映画を見ていた訳では無く、真里はぼんやりと、自分が今、どうしてオーストラリアに向かっているのか。そのことを考えていた。

「パスポート、有る？」
　可愛らしいオレンジ色の小型車から顔を出した枡江は、昨日見た制服姿では無く、何故か黒のスウェタの上にクリーム色のダウンジャキット姿で、挨拶も無しに突然、そう言ってきた。
　真里は何のことか分からなかったが、それでも偶然にも、パスポートは昨年取っていた。それはどういう理由で取ることに成ったのかはっきりとは覚えていなかったが、確か母親に取っておくように言われた気がする。
「無かったら、どうしようかと思ってたんだけど……不思議なものね」
　車の助手席に乗り込んだ真里に、枡江はそう言って笑い掛けたけれど、後部座席に乗っていた南方は、平然として、こう言い放った。
「おそらく、そんなことだろうと思っていたよ。この期に及んでパスポートが無い、などといった事態には陥らない。たぶん、僕らは最初からオーストラリアへ向かうことに成っていたんだから」

　その南方は、真里たちが何故オーストラリアへ向かうのか、あまり詳しい説明をしてくれなかった。
　隣で眠っている枡江は、その詳しい事情を知らないようだった。
　真里に与えられたのは、
「オーストラリアに、おそらく全ての事象の根本が、埋まっている」
　たったそれだけの、意味不明の言葉だった。
　枡江は「彼とオーストラリア旅行が出来る」と喜んでいたが、南方は予想外の出費に多少機嫌を損ねているようだ。その彼が真里の旅費も負担してくれている。いずれ働いて返すつもりだが、真里の家庭の状況次第では、完済するのはずっと先のことに成りそうだった。
「…………」
　真里の見ていた字幕無しの外国コメディも終わってしまい、暇を持て余した視線を、再び、隣の二人に移す。
　飛行機が離陸して二十分もしない内に眠り始めた枡江は、途中、機内食を食べるのに一度目覚めただけで、後はずっと眠りっ放しだった。
　その隣の南方は、飽きずに延々と本を開いている。けれど、それらを本当に読んでいるかどうかは、疑わしかった。
「……退屈しているみたいだね」
　そんな真里の視線に気付いて、南方が微笑み掛ける。
「あ、その……飛行機、初めてで」
「そうか。なら、今から多少眠っておくと良い。空港を出たら、たぶん、次に眠るまで、随分と長旅に為るかも知れないからね」
　行く先を知っているだろう南方は、優しくそう言った。
　けれど、真里は今直ぐには眠れそうに無かった。
「オーストラリアに……その、居るかも知れないんですか？」
　色々と不安が在った。その中でも一番の気掛かりだったのは、そのことだ。これから向かう先で、彼に……根岸博明に出会えるのか。もしそうなら、真里は幾ら無理をしたって、その「どこか」へ行き着かなければならない。そう、思っていた。
「分からないよ、それは。いや、自信が無いとも言えるかな」
　しかし、南方から返ってきた答はそんなものだった。彼は苦笑して、続ける。
「でもね、いつだって、何においても、そういうものなんだと思うんだよ。最初から決まっているゴールを目指して歩いて行くことなんて、そうそう無い。歩いている内に、それに気付く。いつの間にかゴールを過ぎていることも在るだろうけれど、きっとその程度の価値しかないんだよ、ゴールに到着すること自体にはね」
　そんなことを南方の口から聞いたのは、意外だった。真里は彼を、もっと論理的で何事も設計図を作ってから動くような人間だと思っていたからだ。
「きっと最初から、この先、何が起こるのか全て分かっているような人生なら、生きることは大して面白くも何とも無いことなんだろう。分からないから、未来は不安と期待が入り混じっているんだよ」
　南方は自分の言葉に幾らか満足したように頷き、柔らかく微笑んだ。
「まあ、分からないかもね……でも、少なくとも、オーストラリアで何かが起こるよ。それが、どういう結果を導くかは、分からないけれどね」
　ぽかんとして南方の話を聞いていたからだろうか。彼はそんなことを言って、広げていた本に視線を戻した。
　その隣では、少し離れそうに為った彼の肩に寄り掛かって眠っている、幸せそうな表情の枡江が何やら寝言を呟いている。
「……カンガルウに、コアラ……ラム肉」
　たぶん幸せな夢にでも浸っているのだろう。
　誰かが隣に居る、傍に居るという実感が、彼女をこんなに気持ち良く眠らせてくれているのかも知れない。
　真里は視線を前に戻す。
　ぼんやりと中空を見つめながら、根岸の顔を思い出そうとした。
　けれど、何故か彼の顔はぼやけて、その後姿ばかりが思い浮かんでくる。
　その温かい背中だけが、思い出される。
　真里は瞳を閉じた。
（根岸……）
　心の中で、彼に呼び掛ける。
（待っててね……）
　そんな彼女の手の上に、誰かの手が置かれた。
　目を開けて見ると、枡江の手だった。
「大丈夫よ……」
　小さくそう呟いた彼女は、けれど、また直ぐに寝息を立て始めた。
　真里はそんな枡江の目元をじっと見つめていたが、その瞳が開くことは無かった。
　――よく、分からない人。
　そう思いながらも、心のどこかでは感謝していた。
　少なくとも、家でじっと考え事をしながら、家族とクリスマスイヴを過ごすよりは、今の真里にとってはこちらの旅の方がずっと、大切なことのように思えたからだ。その旅に誘い出してくれた彼女には、ありがとうと言いたかった。
　それから、再び、真里は目を閉じた。
　彼女の右手の上に重ねられた枡江の手の温もりのおかげか、真里の意識は徐々に闇に溶け出して、そのまま眠りの世界へと旅立っていった。



　　　　４．２　夏時間の南半球
　空港のロビィで受け取った美名のキャスタ付の旅行鞄を二つ、引っ張りながら、森尾伊月は思ったほど暑くなかったことに、やや落胆した。どうやらちょうど低気圧がやって来ているようで、外に出ると、空はグレィの雲で満たされている。美名があまり雨は降らないと言っていたから、当然傘の用意はしてきていない。
　――どちらが雨女なのかしら。
　伊月はそんなことを思って、UFOのような唾の広い白い帽子を被ってくるくると楽しげに回っている女の子を見やった。
「…………」
　まるで無邪気な小学生のような美名を見つめていると、自分が母親に成ったかのように、急に老け込んでしまった気分に陥る。
「ちょっと、美名。あんたも一つ、持ちなさい」
　日本と違い、空気が乾燥しているのだろう。少し大きな声を出すと、喉がヒリヒリするように思えた。
「え？　何ですかぁ」
　笑いながらこちらを振り返った美名は、伊月の言葉も耳に届いていないようだ。荷物を持っている彼女を無視して、やって来る数台のタクシィに手を振って合図をする。
　その内の一台、緑色に黄色のラインが入ったタクシィが停車して、その前に立った美名は楽しそうに笑ったまま、
「せんぱい、はやくう」
　などと、大きな声を響かせた。
「……分かったわよ」
　そんな美名とは対照的に、幾らか疲れた声で呟き、おそらく合わせると伊月の体の体積よりも大きくなるだろう、二つの旅行鞄を転がしながら、そのタクシィの方へと歩いて行く。更に肩からは伊月の着替えの入ったやや小ぶりのショルダバッグを引っ掛けていた。美名の荷物の四分の一も無いだろう。
　砂や小石の散らかっているアスファルトの上は、思うようにキャスタが転がっていくれず、やや苦労しながら伊月はそのタクシィの前までやって来る。
「Can I help you?」
　と、突然英語で話し掛けられる。やや俯き加減だった顔を上げると、そこにはまるで日本人としか思えない、やや日焼けした肌のサーファっぽい大柄な青年が立っていた。
「日本人？」
「Japanese？　No. I'm Quarter」
　どうやら、日系人らしい。その程度の英語は、伊月でも理解出来た。
「Ah, Could you　……」
　けれど、その青年の英語は発音の為か、それとも、この地域の訛りなのか、とにかく、聞き取り辛く、あまり長く喋られると、途端に何を言われているのか分からなくなった。
「美名。あんた英語は？」
　仕方無く、既にタクシィの後部座席に座っている美名に、助けを求める。
　だが、そんな彼女も首を横に振る。
　――役に立たないわね、ほんと。
　そう思ったが口に出さず、伊月は身振り手振りと片言の英語で対応する。
　どうやら、荷物を持ってくれるらしい。
　伊月はその青年と協力して、二つの旅行鞄をタクシィのトランクに放り込む。自分の荷物はそこに入れることを断り、それから美名の隣に乗り込んだ。
「アイム・ジョーンズ・ユウキ」
　名前はジョーンズ・ユウキと言うらしい。「ジョン」と呼んでくれと言われたが、伊月はそれに適当に微笑を返しておいた。
　そんな伊月たちに構わずガイドブックを開いていた美名は、英語が出来無いと言っていた割にはてきぱきと目的地を告げ、
「オーケイ」
　それに笑って応えたジョンは、やや荒っぽい運転でタクシィを発車させた。
　走り出したタクシィの中で、ラジオが流れ出す。
　英語なのか、それとも他の言葉なのか分からなかったが、ややのんびりとした雰囲気の、男性の曲が掛かり始める。
「ねえ。せんぱいは、何が見たいですかあ」
　隣で美名がガイドブックを広げながら、伊月の方に顔を向ける。
　伊月はそれをちらりと見やり、
「とりあえず、落ち着けるところ」
　と答えた。
　それからぼんやりと視線を前方に向ける。
　どこまでも、道路と空とで作られる地平線が続いていた。

　伊月がこうしてオーストラリアまでやって来たことを「運命」と呼ぶのなら、これから先の伊月の人生は、こういう「苦難」に満ちているのだろう。やはり母の言うように「貧乏くじを引く性分」なのだろうか。
　昨日のことだ。そう。日本では「クリスマス・イヴ」と呼ばれ、カップルたちにとっては一年で最も重要なイヴェントの一日である。その日の午前中、徹夜明けで帰宅した伊月を、美名は大きな荷物を抱えて待っていた。とても、美名一人では運べないような荷物だ。その時点で、気付くべきだったのだが、徹夜明けの集中力が無いところに、更に直前に根岸助教授に逃亡されたことも有り、そこまで思考が働かなかったのだ。
　部屋の中に招き入れた彼女は、泣きながら、いかに自分が悲劇のヒロインに成っているのかということを、一時間以上掛けて丁寧に話してくれた。どうも話の半分以上は美名の作り話としか思えなかったから、おそらく家族か友人に、何か言われたのだろう。そう、伊月は推測した。
「せんぱい……」
　その話がひと段落してから、これでようやく解放されるのかと、伊月が思った時だった。
「わたしと、家出してくれませんか？」
　何を言い出すのだろうかと思うのと同時に、伊月は美名の荷物の多さに、その時気付いた。
「家出って……そんな簡単に出来るものじゃないし。何言われたかは知らないけど、ちょっと考え直して……」
　何とか説得しようと試みたが、意外と頑固な彼女は、そんな伊月を無視して、家出先について相談を始めた。
「やっぱり海外がいいですよねえ……」
　それはまるで旅行の相談だった。
　伊月はズキズキと痛み始めたこめかみを押さえつつ、どうやって美名の話を断ろうかと考えていたが、
「南の島とか、暖かいところがいいですかあ」
　そんな無邪気な美名の言葉に、別の考えが浮上してきたのだ。
　それは、根岸助教授を捕まえることが出来るかも知れない、ということだった。
「オーストラリア」
　伊月のその一言で、二人の旅行先は決まった。もちろん、当座の費用は美名が持ち出して来た数枚のカードが負担してくれる。幾ら掛かるか分からなかったが、後で返せばいいことだ。その時は、伊月はそう考えていた。
　それよりも問題なのは、一体どこに、根岸助教授が向かったかだった。
　美名が飛行機のティキットを予約したりしている間に、伊月は急いで大学に戻り、根岸研究室の中をあら探しした。本やファイル、メモ用紙や挟んであった栞まで探したが、どこにもそれらしい場所を示したものは見当たらなかった。
　伊月は考えて、根岸助教授の使っていたパソコンを開いた。
　根岸はあまりパソコンを使わない。電子メイルとワープロソフト程度で、面倒な表作成や画像処理などは、いつも学生に頼んでいた。
　パソコンにはパスワード・ロックも掛かってなく、誰でも自由に使いたい放題に為っていた。おそらく、そういう情報管理には無頓着なのだろう。だから、電子メイルも、美名が受けている社会人類学基礎論のテスト内容も、見放題だった。
　その電子メイルの中に、アルベルトという人物とのやり取りをしているものが、沢山在った。どうも、そのアルベルトという人物はオーストラリアのシドニィ郊外に研究所を持っているらしい。その詳しい地図が添付ファイルとして、九月末のメイルで一緒に送られていた。
「これ……だ」
　伊月はそれをプリントアウトする。
　途中、別の院生が研究室に入って来たが、根岸が暫く出張だと言うと、直ぐに出て行った。
　ほっとして、プリントアウトされた地図を鞄に突っ込むと、パソコンの電源を落とし、それから急いで、美名と合流した。

　こうして、伊月はここ、オーストラリアへとやって来たのである。
　三十分ほどして、ジョンの運転するタクシィはシドニィ市内の繁華街へと到着する。
　美名はホテルにチェックインを済ませて、どこかに食事に向かいたいようだったが、伊月はそんな美名の口を押さえ、鞄から取り出した地図をジョンに見せた。
「ヒア。ここ……ゴーイング・トゥ」
「オーケイ」
　またにっかりと笑い、ジョンはタクシィを急停車させる。
　それからハンドルを大きく回し、隣の通りへとターンした。危うく対向車にぶつかりそうに為ったが、ジョンは表情一つ変えずにそのまま何事も無かったかのようにタクシィを走らせる。
「せ、んぱいぃ……」
　美名がほっぺたを膨らませ、伊月のことをじっと見つめている。
「家出はね、過酷なものなのよ」
　そう笑い返した伊月に、美名は更にほっぺを膨らませ、暫く何やらぼやいていたが、
「食べる？」
　伊月が持って来た金平糖を差し出すと、
「これ、何ですかあ。すっごい綺麗です」
　途端に顔が輝いて、その可愛らしいウニのような黄色の金平糖を一粒、口に運んだ。
「美味しいです、せんぱい」
　ややくぐもった声に為ったのは、それを噛まずに舐めている為だろう。
　そんな美名に倣って、伊月もピンク色をしたそれを一粒、口に入れる。
　口の中に広がった優しい甘味は、疲れていた伊月の心に、一時の安らぎを与えてくれた。
　タクシィは市街を通り抜け、再び、道路と曇り空で作り出される地平線に戻る。
　ジョンによると、その研究所までは約三時間の道程だということだった。
　隣の美名を見つめる。
「んふ？」
　すっかりご機嫌に為った美名が、このまま三時間も大人しくしてくれているかどうか、伊月には自信が無かった。



　　　　４．３　稲光の速度
　南方は軽く会釈をして、大学の事務室を出た。
　外の廊下で待っていた二人に、首を横に振って見せる。
「どうやら、今年の七月に別の研究所に移動に成ったそうだ」
　結城アルベルトの移動した大学を訪ねて来たのだが、空振りだった。
「そう。じゃあ、次はそこね」
　だが、落胆したのは南方一人で、残りの女性陣二人は特に気落ちした様子も無く、二人で何やら食べ物の話などをしながら、先に歩き始めてしまった。
「…………」
　南方はこういう時、女性という人種の逞しさを感じる。おそらく、肉体的に強い男性の方が精神的にはずっと弱い構造に成っているのだろう。そうやって、世の中はバランスが保たれているのかも知れない。
　そんな彼女たちに遅れまいと、南方もやや早足でその後に続いた。

　Laboratory of Dimension Technology――訳すとすれば「次元工学研究所」だろうか。次元工学？
　シドニィ市内で借りた古い型のセダンの、やや重いハンドルを切りながら、そんなことを思う。
　その研究所は大学の職員の話では、シドニィ郊外、約三時間ほどのところにぽつんと在り、グレィ一色のコンクリートの打ちっ放しの素っ気無い建物だから直ぐ分かる、と言われた。どうも結城博士という人物は、人間的にあまり歓迎されていなかったらしく、出て行ってくれて良かった、というニュアンスが含まれていたように、南方は感じた。
　市内の繁華街を抜けると、暫くして、道路と砂漠とやや曇りがちな空で構成される、シンプルで雄大な地平線が広がる。まるでこのまま、地球の果てまで行ってしまうんじゃないだろうか。そんな感慨すら、覚えてしまう。
　もちろん、南方自身、何度か海外旅行もしたし、日本では見られない景色も見て来た。それでも、旅行をした時には感じなかった、見知らぬ土地の怖さや厳しさ、無表情さといったもので構成される、自然の横顔とでも言えば良いのだろうか。そんな大きなものに挑んで行くような、何とも言えない気分にさせられる景色だった。
「あの……」
　後部座席で先ほどまで七名美と楽しげに喋っていた由月真里が、少し神妙な表情に為って声を掛けてくる。
「何かな？」
　南方は後ろを見ずに、運転に半分気を取られながら応じる。
「その結城という人に会えば、根岸がどこに行ったか分かるんですか？」
　ほぼ直線に成って続いている単調な道を運転しながら、南方は何と答えれば良いのか迷った。何故なら、結城アルベルト博士は失踪してしまっているからだ。ひょっとすると、もうこの世界には居ないかも知れない。
　ちらりとバックミラーを覗くと、彼女の隣に居る七名美が、どう答えるのかを楽しみにしているような表情で、こちらを見つめていた。
「結城アルベルトという人物はね、根岸博英助教授……つまり、根岸博明の父親の、唯一と言って良い親友だった。彼らはドイツの大学時代に出会ったらしい。詳しい経緯は分からなかったが、K大学にも同時期に就職している」
　由月は黙って話を聞いている。南方は続けた。
「二人は少し妙なことを共同で研究していて……いや、妙だというのは、ぼくらの認識に照らし合わせてということだが……」
　その内容をどう説明すれば良いか、南方は咄嗟に良い例えが思い浮かばず、横目で七名美を見る。
「枡江君。あの、彼の書いた本、出してくれるかな」
　いつものことなのだが、第三者の居る前では、決して普段会っている時のように名前では呼ばない。けれど、それを彼女も分かっていて、それでも、そう呼ぶ度に、くすり、と笑うのはどうにかしてもらいたいものだった。
　七名美は自分の鞄から、一冊のやや分厚い本を取り出す。タイトルは『幾つもの未来』と成っていた。それを隣の由月に手渡す。
「その本の著者は結城アルベルトで、翻訳者が根岸博英と為っている。けれど、おそらく、それは二人で書いたものだろうね。その内容も、かつて提出した学術論文を一般向けに書き直したもののようだし」
　由月はその本を開き、ゆっくりとペイジを捲っている。
「本にはタイム・トラヴェル……つまり時間移動について主に書かれているけれど、彼らが本来研究していたことは、世界そのものの構造と言っていいだろう。ぼくにはよく分からなかったが、一部ではかなり否定的な見方をされたらしい。ちなみに彼らが連名で出していた論文のタイトルは『相対性の世界像と、共存する時間軸についての一論考』というものだ」
　それはアインシュタインに始まる相対性理論が作り出す時間や空間という概念を、現代の量子力学や不確定性原理、素粒子まで持ち出し、この世界と同時に幾つもの世界が存在していることを示し、また、それらは互いに認識することが出来無いと書かれていた。もちろん、互いに認識出来無いのなら、その別の世界を証明することは出来ず、証明出来無い架空の理論としては面白いけれど、それはSFやファンタジィといったものと同等だ、という見方をされても仕方が無かった。
「根岸は……未来に居るって言うんですか？」
　そう呟いた由月は、理解出来無いとでも言うかのように首を振る。
「それは、分からないよ。ただ、この世界には既に彼は居ないのかも知れない」
　物理学に明るかったとしても、そう言った自分の言葉を信じることは出来無かっただろう。南方は、そう思った。それでも、信じる信じないとは別なところに答が転がっていることも、この世の中では多い。
「そんな映画みたいな話、信じてるんですか？」
　そう問い返した由月に何も答えず、南方は続ける。
「昨日、根岸助教授に会って来た。彼に結城博士が居なくなったことを知らせると、驚いた顔をしていたよ」
　結城が失踪してしまったことを簡単に口にしたが、由月は気付かなかったようだ。
「本来なら、今日は根岸助教授と一緒に、この研究所を訪れている筈だった。けれど、彼はどうやら、ぼくらよりも先に、これから向かう研究所へ行っているらしい。朝、大学に連絡を入れたら、二週間の休暇届を出してどこかへ行ってしまったということだったからね」
　彼女は南方の言葉一つ一つをじっくりと咀嚼しようとしていたが、何かに思い当たったのだろう。声を上げた。
「あ」
　それから、こう続ける。
「結城博士、居なくなったって……」
　ミラー越しに、由月の瞳がじっと南方の方を凝視しているのが窺えた。
「そう。今から二ヶ月ほど前……根岸博明と同じだよ。別に誘拐されたとか、殺されたとかした訳では無く、ただ単に失踪したんだ。消えたんだよ」
　昨日の内にシドニィ市警に確認を取っておいたが、確かに失踪届は出されていて、二、三日の捜索の結果、十月一日の午後からの足取が、全く分からないと言われた。日本ではちょうど根岸博明が消えたかも知れない日のことだ。
「…………」
　その言葉に、深い溜息と共に、由月真里は俯いてしまった。
　隣の七名美が、何も言わずに、そんな彼女の頭を抱き寄せる。
　それから暫く、車内には沈黙が訪れた。
　空はいよいよ暗く成り、遠くの方で時折、稲光が見える。
　七名美も、由月真里も、雷は恐くないらしい。轟音が届く度に、車内で悲鳴が上がる、ということは無かった。
　何度目かの雷の音と共に、車のフロント硝子に雨が叩き付けられる。
　日本では経験しないような、スコールとでも呼べる激しい雨だった。
　左右に動くワイパは、あまり役立ちそうに無い。
　やや速度を落とし、ゆっくり走る。
　と、後方から、別の車のライトが近付いて来た。
「…………」
　南方は道路脇に、少しだけ寄った。
　後ろからもの凄いスピードでやって来たフリーンのタクシィが、追い抜く時にクラクションを鳴らす。
「抜かれたよ」
　ぽつり、と七名美が零したが、彼女ほどのスピード狂では無い南方には、そのタクシィを改めて追い抜こうなどという意気込みは、湧いてこなかった。
　それから一時間もしない内に、草原のただ中にぽつんと佇む、三階建相当の立方体のコンクリートの建物が在った。
「ようやく、着いた」
　半分眠りこけていた後部座席の二人に、声を掛ける。
　雨は幾らかマシに成ったが、それでも傘無しには車の外に出られそうには無かった。
　南方は駐車場を探して、建物の周囲を回る。
　どうやらこの研究所には、そんなものが必要では無いのだろう。
　建物の玄関の先に、車が二台停められていた。その内の一台は、先ほど南方たちを追い抜いて行ったタクシィだと思われる。グリーンに黄色のラインが入ったタクシィだ。
「…………」
　バックミラーで七名美の方を見たが、彼女も気付いたようだ。やや緊張した顔付きに為る。
　南方はそのタクシィの隣に停車して、エンジンを切った。
　フロント硝子には、それこそ滝のように、という表現が似つかわしいほどの大量の雨が、川と成って流れ落ちて行く。
「先に行って、研究所で傘を借りて来るよ」
　仕方無く、南方は一人、この雨の中に出ることにした。
「お願いね」
　そう言った七名美には、やはり傘無しで外に出る気は無いらしい。
　ドアを開ける。
　――！
　その時、同時に雷鳴が閃いた。
　恐くは無かったが、一瞬静止した南方に、雨が襲い掛かる。
　慌ててジャキットを持ち上げ、それを頭に被せて傘代わりにし、研究所の玄関まで駆けて行く。
　一階部分にしか窓が無い建物は、内部がどういう構造に成っているのか、外からは分からなかった。
　玄関のドアはデパートなどに見られる二重構造に成っていて、中に入るまでに二度、やや重い硝子の扉を開ける必要が有った。
「…………」
　中は暗く、インフォメイションらしきものも無い。
　ロビィには入って直ぐ脇に傘立てが在り、そこから五メートルほどの広場を挟んで直ぐ手前は壁に成っていた。それを回り込むようにして、廊下が奥へと続いている。
　とりあえず、傘立てに刺さっていた傘を三本引き抜き、車へと戻ることにする。
　外へ向かいながら、背中に何か圧し掛かるような気配を感じて、一度、振り返った。
　もちろん、誰も居ない。何も、無い。
「…………」
　けれど……と、南方は考え直す。
　それから彼は、再び傘立てまで歩いて行き、そこに傘を仕舞った。
　――彼女たちを連れて行く訳にはいかない。
　幾つもの修羅場を経験してきた勘なのか、それとも、胸騒ぎというものなのか分からないが、南方はそう感じて、一人、奥へと向かうことにした。
　外で閃いている雷の音は、この建物の内部では、それほど大きな音には聞こえなかった。
　それでも、南方の緊張感は、雷鳴が耳に届く度に、増していったのだった。



　　　　４．４　沈黙のブラックホール
　一分、二分……？
　自分の腕時計を見ながら、枡江七名美は不安げに車窓からその建物の玄関を見つめた。
　――少し、遅くない？
　隣の由月真里を見ると、彼女も同様の意見らしかった。
　外では、このまま降り止むとは思えない勢いの雨が、延々、空から零れ落ちて来ている。
　――どうしよう。
　七名美はつい先日、美容院でカットしてもらったばかりの髪を触りながら、由月と建物の玄関を交互に見つめた。
「…………」
　せっかく雪が降ってホワイトクリスマスを一緒に過ごせると思っていた、そんな休日を投げ捨てて、こんな雨が降る南半球までやって来て、その上、セットした髪型をぐちゃぐちゃに崩されてしまうのは、七名美にはちょっと我慢ならなかった。彼が「オーストラリアに行かなければいけなく為った」なんて言い出さなければ、今頃は御弥古市内のどこかお洒落なケイキ屋にでも入って、彼の顔を見つめながら、美味しいケイキの一つでも頬張っていたことだろう。それが……である。
「……あの、枡江さん」
　由月真里は、不安そうに声を漏らす。
「分かってる」
　何も、分かりたくなかった。
　勤務時間中に駐車違反をした人間に罵倒されたり、酔っ払いの運転手に絡まれたあげくにナンパされたり、スピード違反の大型バイクに乗った中年男に睨まれたり。そんなことなら、まだ許すことが出来た。
　けれど、これは勤務時間外であり、更に言えば、七名美にとっては彼と幸せなクリスマス休暇を過ごす為に「仕方無く」参加しているものである。積極的に自分が汚れたいとは思えなくて当然と言えた。
「…………」
　もう一、二分待ったところで、やはり傘を手にした彼は現れそうに無い。
　何かトラブルが起こっているのは、もはや疑いの余地が無かった。
「どうしようかな」
　誰にでも無く、呟く。
　しかし、本当は「どうすればいいか」は分かっていた。ただ、それを実行に移したくなかったから、態々口にしたのだ。
「わたしたちも、行った方がいいんじゃ……」
　由月真里が口にする。
「でもね……もし仮に、あの中で何か危険なことが起こっているとしたら、あなたを連れて行く訳にはいかないのよ」
　それも本心だった。
　やはり勤務時間外とは言え、自分は警察官なのだ、と七名美は感じる。
　――！
　と、急に七名美の右手、由月真里の方の窓硝子が叩かれた。
　見ると、やや日焼けした顔の男が、にやにやしながらこちらを覗き込んでいる。
「な、何ですか？」
　思わず日本語で言ってしまい、慌てて英語で言い直そうとする。
「傘、使う、ますか？」
　だが、七名美がしどろもどろに為っている間に彼が返したのは、やや片言だったが、それでも日本語だった。その彼はどこからか持ち帰って来たかのような派手な柄ものの傘を二本、車窓から見えるように持ち上げた。
　由月が七名美の方を振り返る。七名美も彼女を見た。
　――どうしよう？
　互いに同じ心境のようだった。
　基本的に、微笑みながら近寄って来る男にろくな人種は居ない、と思っている七名美だが、今ここで傘が借りられるのなら、それはそれでかなりありがたい。
　いや、しかし……この男、一体、どこから湧いて出て来たのだろうか。
「……センキュウ」
　七名美は窓を開け、傘を受け取る。
　こういった時の度胸の良さは、おそらく母親譲りのものだろう。
　しかし、傘を受け取ったところで、男は七名美たちの前から去っては行かなかった。
「…………」
　にこにこと笑顔のまま、じっと七名美たちを見つめている。
　七名美は仕方無く、彼の名前をまず尋ねた。
「アイム・ジョン」
　ジョンという名前らしい。いかにも偽名っぽい。日本なら「太郎です」とか「一郎です」と返されたようなものだ。
　次に何をしているのか訊くと、タクシィの運転手をしていると返ってくる。それから、自分の後ろに停まっているグリーンの車を見やる。
「あ……」
　そう言えば、先ほど七名美たちの車を追い抜いて行ってくれたタクシィが居た。その運転手をしているというのだ、男は。いや、ジョンか。
　しかし、タクシィなのだから、誰かお客を乗せていたのだろう。それとも、誰かをここに迎えに来たのだろうか。七名美はじっとジョンを見つめてみたが、彼はにこにこと人懐っこい笑顔を浮かべたままだった。
「枡江さん……」
　そんな七名美に、由月はいつの間にか体を寄せて来ている。
　暫くそのまま何か良い案が無いかと考えていたが、何も思い浮かばない。仕方無く七名美が先に外に出て、何とかジョンという男を遠ざけようかと思った時だった。
「…………」
　じっと七名美たちを見つめていたジョンは、何かに気が付いたかのように建物の方を見ると、そのまま、七名美たちに何も言わずに、その建物の玄関へと駆けて行ってしまう。
　七名美は由月と顔を見合わせるが、その内にも彼は建物の中へと入って行ってしまった。
「行っちゃった……」
　あまりに呆気に取られ、思わず自分の口から漏れ出した言葉に、由月も同意して頷く。
「どうする？」
　今度は本気で迷っていた。
　ジョンは一体、あの建物に何を見たのだろうか。それとも、七名美たちを騙す小芝居でも打ったのだろうか。得体の知れない外国人は、七名美のお望み通り、今、確かに目の前からは居なくなった。けれど、その男はこれから七名美たちが向かおうとしていたその建物の中へと入って行ってしまったのだ。
　――何が在るのだろう。
　南方のことが無くても、七名美は少し気に為り始めていた。
　いや、本当は彼から根岸博明の失踪事件を聞いた時から、少しずつ、心が惹かれていたのかも知れない。元々、彼と知り合ったのも、K大学生が中心に為っている推理小説研究会なるものに入部したのがきっかけだった。
　七名美は無言のまま、ちらりと由月真里を見やった。
　彼女も黙ったまま、七名美に頷き返す。
　七名美は傘を手にして、ドアを開けた。
　由月真里も、外に出る。
　雨は酷く、雷鳴が引っ切り無しに轟いている。
　七名美は運転席に回ってキィを抜き、車に鍵を掛けておいた。
「行こう」
　やや肌寒い空気の中、傘を差して、二人は歩き出す。
　無表情なグレィの建物が近付くに連れ、確かにこの中で、何かが起こっているような気分に為ってくる。
　――！
　と、一瞬、今から七名美たちが入ろうとしている建物が、大きく揺らいだような気がした。
　隣の由月真里を見ると、彼女も目にしたようだ。
　どうやら七名美の気のせいでは無いらしい。
「…………」
　七名美は一度、自分たちの車の方を振り返る。
　少しだけ迷った。
　けれど、もうここまで来た以上、後には引けない。
　彼女一人で残しておく訳にもいかない。
「走るのは得意かな？」
　由月にそんなことを尋ねる。
「え？　まあ……別に不得意って訳じゃないですけど」
「そう。なら良し」
　そう答えてにっこりと微笑んだ七名美に、由月は首を傾げていたけれど、彼女に気にせずに、そのまま歩き出した。
　建物の玄関が近付くに連れ、七名美は自分の鼓動が徐々に大きく聞こえてくるような気がしていた。



　　　　４．５　捩れた空間と時間
　黙ったまま歩き続ける結城アルベルトに続いて、その研究所の廊下を根岸は歩いていた。
　コンクリートの打ちっ放しの簡素な建物は、どうやらその中心部分に何か大きな施設を抱えているらしい。玄関を入って、中央部をぐるっと囲んでいる壁に沿って、廊下が曲がっている。ちょうど玄関から九十度ほどのところに一つ、スライド式のドアが在った。
「…………」
　だが、そのドアは自動では無く、結城は取っ手を掴むと勢いをつけて、そのドアを横にスライドさせて開けた。ドアが開くと、結城は何も言わず、一度根岸の方を見ただけで、直ぐに中へと入って行ってしまう。仕方無く、根岸もその後に続いた。

　飛行機の中でも結城は何も話してくれなかった。いや、話しはしてくれたが、それは全て父親との昔話だった。学生時代に、同じ女性に恋をして、結局は結城がその女性を手に入れた、とか。そういう類の、下らないとも思える話だ。
　そんなことよりも、これから結城が何をしようとしているのか、それに根岸の状況がどうして作られてしまったのか、そういうことに関しては一切、質問することすら、許してはくれなかった。
　つまり、何も分からないまま、根岸はこの「次元工学研究所」へとやって来たのだ。

「凄い……」
　根岸も思わずそう漏らしてしまうほど、壮観な眺めだった。
　三階部分まで吹き抜けに成っており、全体として円筒形の空間に、何をしているのか分からない大型機械が幾つも並んでいる。部屋の中央部には硝子ケイスで囲まれた小さなステイジが在り、そこには何も置かれていない。何か銃のような突起物が四つ、ちょうどそのステイジ目掛けて十字を描くように設置してあった。それぞれの突起物の後には天井まで続く幾つものパイプやコード類が雑多に繋がった「何か」が存在していた。
　部屋を見回している根岸を置いて、結城は一人、中央のステイジからかなり離れた場所に設置された数台のモニタが置かれた机の前に座った。
「…………」
　根岸はどうして良いか分からず、所在無く視線を彷徨わせる。
「こっちだ」
　そんな根岸を、結城が呼んだ。
　その結城の方へと寄って行くと、彼は険しい表情でキィを打ち込んでいた。画面には線で構成された球体模型のような図と、幾つもの数値、それに何か英語のフレイズが幾つか表示されては流れていく。何かのプログラムを動かしているのだろう。
　別の画面には、幾つかの数値が目まぐるしく変化していた。
「あの……これは」
「タイム・マシーン……と言ったら、君は驚くかい？」
　結城の声は笑ってはいなかった。
「そうなんですか……」
　根岸は彼のその言葉が冗談か本気なのか分からないまま、尋ねた。
「少なくとも、根岸とぼくが考案した当時は、その予定だった」
　口を動かしながらも、結城はキィボードを打つ手を休めない。
　不意に、部屋の周囲に四つ在る大型の機械が動き出した。ブーンという振動音と共に、幾つかの場所でショートした時のような火花が飛んだ。
「だが、そんなもの、造れる筈が無かったんだよ。所詮、ぼくらのような人間にはね」
　根岸は何と答えて良いか分からず、ただ黙って結城の話を聞いていた。
　気圧の関係か、飛行機に乗った時などに感じる、耳の痛い感覚がした。
「あれは十月一日のことだ……ここに、根岸とぼく、それに他の数人の助手が居た。今は彼らは居ない。残ったのは、ぼくだけだ」
　そう言って、一度だけ根岸を見つめた。その結城の瞳は少しだけ遠くを見ていたように思う。
「強力な重力場の下では、空間が歪む。そのことは遠くの星の光が歪んで観察されることからも、ある程度正しいとされている。ぼくの尊敬するアインシュタインは、相対性理論でそのことを示した。今話したことは、根岸くん、君なら多少、理解出来るね？」
　結城はそこで一度指を止め、根岸の方を見つめる。
　根岸が頷くのを待ってから、彼はマウスを操作した。画面が切り替わり、数値解析などのソフトと思われるものが起動して、動き始める。彼はマウスを動かして幾つかの画面を切り替えながら、次々に数値を入力していく。
「簡単な実験の筈だった。あの日にここで行われたのは。ただ、誰も何が起こるかは予測していなかった……いや、根岸だけは違ったか。彼だけが、起こり得ることを正確に推測していたよ。しかし、ぼくらの誰もがそれを信じなかった。だから、最悪の結果と為ったとも言える」
　ブーンという振動音は徐々に高い周波数と成り、それはまるで訳の分からない不安感と為って、根岸に襲い掛かってくる。根岸は眉を顰める。けれど、結城はそれを承知していたかのように無視して、パソコンの操作を続けた。
「相対性理論では時間と空間が同じものだ、と定義した。そうすることで、それまで絶対的なものとして数値化されていた時間が、条件により変化するものと成った。もちろん、相対性理論の上ではこれが正しいことに成る。いや、正しい正しくないということでは無い。正確に言えば、時間が相対的だと定義したのだ、彼は」
　喋っている結城の声が、徐々にぼやけていく。
　軽い頭痛に襲われ、根岸は吐き気がした。
「けれど、そんなことはぼくらの感覚としては実感出来るものでは無かった。だから今現在も、相対性理論については論争が絶えない。まあ、ここではそんなことはどうでも良い。問題なのは、実際に、時間というものが相対的だったということだ」
「時間が……相対的？」
　根岸は吐き気を堪えながら、結城に問い返す。
「いや、時間だけでは無い。この世界そのものが……と言い換えた方が、より精確だろう。それぞれの観察により成り立っている世界が複数存在している。それも、それらは重なり合い、互いに影響し合い、今ぼくらがこうしている間にも、どこか別の世界では、誰かがこの椅子に座っているだろう」
　根岸は結城の言っていることが分からなくなってきた。いや、それよりもいよいよ頭痛が酷く為ってきたのだ。
「結城、さん……」
　だが、そんな根岸から視線を逸らして、結城は続ける。
「時間というものを考えるには、未来とは何か、過去とは何かについて、考える必要が有る」
　根岸は肩膝を着く。額を押さえながら、蹲った。
「ぼくらが認識することが出来るのは現在という時間のただある一点だけだ。未来はこれからやって来るものとして、過去は過ぎ去ったものとして、一般的には考えられている」
　結城の声は伸びたり縮んだり、高く為ったり、低く為ったりしている。
「だが、本質的に相対的なものだとしたら、未来にも過去にも別の見方が与えられるように成る」
　空間に響いてきた高い周波数は今は根岸の耳では聞き取れないほどに成り、ただ頭の割れるような頭痛が引っ切り無しに続いている。
「未来も過去も、誰かの現在ということだ。つまり、君の十年後というのは、十年先という世界に生きている誰かが観察することの出来る現在として、君の十年前というのは、十年前の誰かが観察出来る現在として、どこかに存在しているということだ」
　結城の声が、頭の芯に響いた。荒い息をつきながら、それでも結城の方を見ようと努力する。
「十年後の君も、十年前の君も、現在の君も、置き場所が異なる程度の差で、同時に存在している。別の視点から見れば、それは同じように観察することが出来るだろう」
　まるで無理矢理頭の中に叩き込まれている誰かの講義みたいだった。
　――十年後、十年前……現在の、自分。
　気付くと、結城の唇から血が流れていた。何度も、自分の唇を噛んだようだ。
「直ぐ隣に、君の未来が存在しているんだ……。君の過去もね」
　その結城の声が少しだけ力の無いものに為った。
「だが、エネルギィの常として、低い方へ、より安定する方へと流れていく。その逆には、多大なエネルギィが必要と成る……つまり、未来へ向かう方が、よりエネルギィが低かったという訳だ」
　もう、結城の目は根岸の方を見ていなかった。
「水はより低い場所へと流れようとする。高い温度は下がり、低い温度は上がり、ある程度のところで安定して均衡状態と成る。人は生まれ、やがて年老いて、死ぬ。自然というのは、そういうものだ」
　その結城のやや虚ろに為った瞳は、じっと中央のステイジに注がれている。
「だが、科学とは本来、その自然に立ち向かう、愚かな人間の行為。既に死んだ者は戻らない。けれど、彼女が死んでいない過去へと戻ることが出来れば……やり直せる」
　結城が放った言葉は、根岸に向けられたものでは無かった。
「根岸の息子よ。君は責任を取らなければならない」
　その結城は根岸の方に向き直る。そのあまりの形相に、根岸は一瞬怯んでしまった。
「過去へ戻るのは君では無い。ぼくだよ。君はその為に、ここに呼ばれたんだよ」
　結城はそう言って、口元だけ曲げて微笑んだ。その唇から、微かに血が滴った。
「何度か試した。けれど、何かが欠けていたんだ。おそらくそれは……君だったんだよ、根岸ヒロアキ」
　立ち上がった結城に見据えられ、根岸は動くことが出来なかった。あまりに迫力に、息をすることすら忘れてしまいそうだ。その上、頭痛で思うように思考出来なくなってきていた。
「今度は君が、見届ける番だ」
　そう言って、結城はややふらついた足取りで、中央の硝子張りのステイジへと向かう。
「結城、さん……」
　やっとのことで搾り出した声は、けれど、この施設の巨大な機械群が出す高周波の騒音にかき消されてしまった。
「待っていてくれ……今度こそは、キミコ……」
　結城は硝子ケイスのドアを開け、中のステイジへと入る。
　そこを取り囲んでいる四つの銃は、小さく先が震えているように見える。その背後に繋がれた機械は、天井まで繋がったパイプやコードごと、大きく振動していた。その地響きは徐々に大きく成っており、根岸は何かに掴まっていなければ立っていられない程になってくる。
「…………」
　根岸は何とかモニタの前に椅子に座り、この巨大な機械を停めようとした。だが、どこを触れば良いのか分からない。適当にキィボードを叩いてみたが、画面に表示されたのは何かのカウントダウンだけだった。その数字は今「６０」を示している。数字は直ぐに「５９」「５８」と減っていく。おそらく、後一分も無いということなのだろう。
　根岸がモニタと睨み合っている間にも、結城は中央のステイジの中でまるで放心したかのように座り込み、天井を仰いでいた。それから神にでも祈るかのように、両手を重ね合わせる。
「どこだ……どうすれば」
　根岸は徐々に減っていく数字に焦りを覚えながら、マウスを動かす。
　どこにも「停止」や「中止」などといった言葉は見つからない。画面の数字は三十秒を切り、赤く点滅を始める。四つの大きな機械はいよいよ地割れがするほどの振動をさせながら、稼動し続けていた。
　根岸は考えた。
　けれど、何も思い浮かんでこない。
　ただ、由月の顔だけが、浮かんできた。
　――さよなら一つ、言って来なかったな。
　二十秒を過ぎる。
　もう、打つ手は無かった。
　頭痛の為か、思考することが出来ず、ただぼんやりと視線をモニタの減っていく数字に向けている。
　十八、十七……。
　――どうして、こんなことに成ったんだろう。
　未来の意味も分からないまま、ただ現在に少し嫌気が差していた。漠然と未来に行ければ、何か面白いことが待っているんじゃないだろうか。そんな風に考えていた。
　でも、未来も現在だった。
　明るい未来も、絶望的な未来も、存在しない。
　ただ、現在だけが存在し続けている。
　いや、現在しか……今、この瞬間しか認識することが出来無いのだ。
　１１……１０……。
　そう言えば、どうして結城は根岸が必要だと考えたのだろうか。今までに試したが上手くいかなかったと言っていた。何故、根岸だったのか。何故。どうして。
　頭が割れるように痛い。
　後六秒……五秒……。
　結城だけが残ったと言っていた。
　後の助手や、根岸の父親は消えた、とも。
　消える人間が必要？
　一人では出来ない？
　もう時間が無い。
　どう成っても良かった。
　――本当か？
　どこにも、自分の行きたい場所なんて無い。行きたい未来なんて、無いのだから……。
　――必要とする、もの。
　根岸は立ち上がり、走った。もう三秒、二秒……時間が無い。
　根岸は慌ててポキットに手を突っ込み、日本からそこに入れたままだった携帯電話を?んで、そのまま、中央の硝子ケイスにそれを叩き付けた。
　時間はもう「０」に成っただろう。
　施設全体が赤く明滅し、銃の先端が激しく発光し始める。
　根岸が叩き付けた携帯電話は、その硝子ケイスにひびを入れたようだったが、直ぐに分からなくなった。大きな、まるで自分の傍らで雷が落ちたかのような音と振動がして、根岸の視覚も他の感覚も全て、光で覆われた。何もかもが、光の中に消えていったのだった。



　　　　４．６　戻らない、時間
　先ほどまで唸りを上げていた機械が全て、停止していた。
　中央の硝子ケイスで囲まれたステイジの上で立ち尽くしている根岸博英を見つめながら、南方は止めていた息をようやく吐き出した。
　彼の後に居た七名美も、由月真里も、それに、森尾と飯塚という大学生の女の子二人と、そのタクシィ運転手も、全員がほっとしたようだった。
「そう、か……」
　根岸博英は、何故か一人で納得したように、自嘲的な笑みを浮かべた。それから、何か諦めたようにゆっくりと、硝子の扉を開け、ステイジから出て来る。
　一体、根岸博英が何をしようとしていたのか。南方には分からなかった。機械が突然停まった理由も、分からない。分からないことだらけだった。何より一番の謎は、森尾と飯塚という大学生の二人が何故ここに居たか、だ。
　何かが起こることは予測していたが、結局、この場に根岸博明は居ない。何も変わっていないとも言えた。
「根岸先生……これは、一体」
「時間を歪める装置……とでも言えばいいかな。この建物そのものが、巨大なエネルギィを生み出す為の物なのだよ。……だが、間に合わなかった」
　溜息を吐き出すようにそう言ったが、南方には何のことを言っているのか分からなかった。特に、何に間に合わなかったのだろうか。
「私が何故、今日ここへやって来たのか……それは説明するまでも無い。根岸博明……つまり、私の息子をこの世界へ戻す為だ。もちろん、君たちには一体何のことか分からないだろう。順を追って説明をさせてもらいたい」
　誰もが顔を見合わせた。
「結城アルベルト博士と私は、大学時代からの親友だった。よく二人でこの世界について話し合った。それは科学的なレヴェルを超えて、それこそフィクションと言われても仕方の無いレヴェルのことまで話し合った。だが、いつしかそれを実現し、この目で確かめてみたいという思いが、どちらにも生まれた。だから私と結城は、学者の道へ進んだのだ。いつか、この世界の成り立ちを知り、タイム・トラヴェルを実現することが出来るようにとね」
　根岸博英は少し笑った。昔のことでも思い出したのだろう。
　南方も、その他の誰も、黙ったまま彼が話すのを聞いていた。
「誰もが未来へ行くことを夢のように語り、それが素晴らしいものだと認識しているように思うが、実は未来というのは、今この現在、この瞬間のことでもあるんだよ」
「え」
　根岸の言葉に、森尾が声を漏らす。
「つまり、誰かの未来が、今我々がこうして認識している現在なんだよ」
「あの」
　だが、根岸の言っている意味が分からないのだろう。森尾が質問をする。
「それはつまり、十年前のわたしから見たら、今のわたしは未来に存在しているように見えるって言いたいんですか？」
「そうだ」
　根岸は低い声で頷く。
「でも、それって、その……単なる屁理屈じゃ」
「森尾君。実に君らしい意見だ。しかし、そういった時間、いや、世界かな……それらが折り重なって同じように存在しているとすれば？」
　今度は森尾だけでなく、その隣の飯塚も、七名美も由月も、それにタクシィの運転手までも首を傾げた。
「こうしてここに私が立っている世界と同じくして、シドニィ市内でオペラを鑑賞している私が居る世界も存在している……こう言い換えれば分かるだろうか？」
　それでも、何人かは再び首を傾げていた。
「じゃあ、あの……ここにわたしが居て、更に御弥古市内のわたしの家で家族とクリスマスケイキを食べているわたしも居て、更に学校の同級生とお茶しているわたしも居て……って、ことですか？」
　今度は由月が言った。
「そうだよ。ただ、それらは互いに観察することが出来無い。自分が認識出来るのは、その内のただ一つの世界だけだ」
　根岸はそう言って少し微笑んだが、その言葉を理解出来た人間は南方以外には居ないようだ。誰もが互いの顔を見合わせていた。
「言い換えればだね、今晩、ハンバーグを食べる可能性とカレィライスを食べる可能性と、中華料理を食べる可能性と、ただアルコールを飲むだけの可能性が存在していて、その内のたった一つの可能性だけを、君らは体験することに成る。けれど、別の世界の君らは君らとは別の体験をしているかも知れないという訳だ」
「それって……結局、その別の世界の自分のことは分からないってことじゃないですか」
　七名美が言った。ややその結論に不満そうだ。
「そうだよ。だから通常は、その別の世界を気にすること無く、誰もが生活をしている訳だ」
　その根岸の話に、南方はかつて齧った量子理論の話を思い出す。ミクロの世界では、電子は右に回るのと同時に左にも回っていて、それを観察した時にはどちらか一方の回転しか観察することは出来無い。つまり言い換えれば、観察するという行為がその結果を決めていることに為る、というのだ。
「けれど、そういった世界は何も同じ時間の世界だけが存在している訳では無いのだよ。別の、一般的な言い方をすれば、未来や過去も、同時に存在している。ただ、それらは互いに認識することが出来ず、通常は連なって、一連の時間軸のように感じているというだけなのだよ」
　タクシィの運転手と飯塚という大学生は、既に話を理解することを放棄したようだった。
「頭の痛い生徒も出て来たようだから、世界の話はここまでにしよう……次はこの建物の話に移る」
　まるで学生に講義でもしているかのように根岸は言った。
「この建物の目的は空間を歪めるエネルギィを作り出すことに在る。その為にこんな大規模な機械をここに四台も設置したのだ。それらの作り出す高いエネルギィを、そこの中央のステイジ上に集中させ、より強力なエネルギィを作り出し、それにより空間を歪める。空間を歪めるということは、つまり時間を歪めることに繋がるのだよ」
　もう誰もが質問することを止め、ただ黙って根岸の話を聞いていた。
「時間を歪めるとはどういうことか。簡単な実験をしてみよう。まずは私が時計を持つ。これは私の時間と精確に一致している時計とする。それから、南方君。君にも一つ、同じ時計を持ってもらおう。これらの時計はそれぞれの世界の時計だと思ってもらって良い」
　根岸は腕時計を見た。
「それでは南方君。君の時計を正確に午後四時に合わせてくれ。こちらも合わせる」
　南方は根岸に倣い、自分の腕時計を四時に合わせる。
「いいですよ。合わせました」
「それでは合図と同時に動かしてくれ……三、二、一……よし、いいぞ」
　その根岸の声で、南方は時計を進ませ始める。古めかしいディザインの時計の秒針が、ゆっくりと進んでいく。
「今ここで、私の時計を一時的に止める。本来はもっとゆっくりと動くようにするのだが……今はこの方が分かり易い」
　根岸の手が自分の腕時計に触れていた。
　その間も南方の時計はどんどん進んでいく。約一分が過ぎた頃だろうか、根岸が再び口を開いた。
「南方君。君の時計は今、何時何分を差しているかね？」
「四時一分です……その内二分に為ります」
　誰もがそれがどうしたのか、といった表情を浮かべている。
「私の時計はまだ四時〇分二十秒だ」
　それは根岸が時計を止めているのだから、当たり前だった。
「では、これから、私が南方君の世界へと向かう」
　そう言って、根岸は中央の硝子ケイスの前から、南方たちの方へと歩き出す。
　根岸が南方の一メートルほど手前までやって来ると、時計は四時三分に為ろうとしていた。
「これで、私は未来へ移動した」
　最初、誰もが根岸が何を言っているのか、分からなかった。
「この時計は精確に私の世界と一致している。私の世界の時計はまだ四時一分だ。対して南方君。君の時計は何分かね？」
　四時三分だった。
「四時三分……その内四分に為ります」
「つまり、そちらの世界は私からすれば約二分後の世界ということに成る」
　そう言われて、南方ははっとした。南方の後ろに控えている人物の中では、他に森尾という大学生が気付いたようだった。
「これが、根岸博明が未来へ行ったことの説明だよ」
　その内に、誰もが気付き始める。
「でも、そんなこと……」
　由月真里が呟く。
「そして、この装置が、それを可能にしてしまった……今はもう、無理なようだがね」
　根岸は動かなくなった機械を見上げながら、言った。
「でも……でも、それなら……何年か後に成れば、わたしは根岸に会えるんじゃ」
　一人真面目に考え込んでいた由月真里が、叫ぶように言った。
「それは、私の息子が今の私たちと全く同じ世界に存在していた場合だ。けれど、その可能性は極めて低いと言わざるを得ない。何故なら、既に息子の根岸博明は消えてしまったのだからね。違う世界へ移った可能性の方がずっと高い。そして、それは同時に、この世界へは戻って来ることが出来無く為ったことを示しているのだよ」
　根岸博英は、優しく由月を見つめていた。
　けれど、南方は思い当たる。どうして、根岸博英がもう一度、この研究所を訪れたのか。それは、先ほど、根岸自身が「根岸博明をこの世界へ戻す為」と説明した筈だ。
「あの……根岸先生は、先ほど言われましたよね。根岸博明をここへ戻す為にこの場所へやって来た、と。それはどういうことだったのですか？」
　南方は根岸を見つめる。
　根岸はその質問を待っていたとばかりに大きな吐息を吐き出し、それから、背中を向けて語り始めた。
「未来も過去も同じように存在しているのならば、どうして未来へしか行くことが出来無いのだろうか。直ぐ傍に過去の世界が在るのなら、ちょっとしたことで戻れるのではないか。こう考えてもおかしくない。けれど……事実、過去へ戻ることは出来無かったんだよ」
　根岸は寂しそうにそう言って、更に続ける。
「実は上手くいっていれば、今日のこの時間、この場所で、根岸博明が居る世界でも同じようにこの機械を動かしていた筈だ。私がそう、未来の自分とおそらく存在しているだろう結城アルベルトに向けて、手紙を書いておいたからね。そして、出来る限りの条件を整えて、私たちは彼を過去へ戻すという実験を行った。私自身はそのつもりだった。だが、結城は……彼はどう思ったのか分からない。ただ、結果は失敗だった。何が原因かは分からない。やはり過去へ戻ることは出来無いのかも知れないな」
「そんな……」
　誰よりも先に言葉を発したのは、他でも無い、由月真里だった。口元を両手で覆い、目尻に涙が溜まり始める。
「先生は、これが本当に未来へ誰かを送ることが出来た、と、そうお考えなのですか？」
　黙ったまま機械を見上げている根岸に、南方は尋ねる。
「私自身はそう思っているよ。ただ、客観的な事実だけを並べれば、結城アルベルト博士を高エネルギィレーザで原子すら残らないほどに消し去ってしまっただけかも知れない。おそらく、法の下では裁かれてしまうだろうね」
　何か憑き物でも落ちたかのように落ち着いた表情で、根岸は呟いた。けれど、南方はそんなことが聞きたかった訳では無かった。
「根岸博明が未来に居る……そういう世界が、どこかに在るんですか」
「それは不定だ……分からないんだよ、私たちには」
　根岸が力無く言ったことに、南方はやや落胆した。
「捕まえるのなら捕まえてもらって構わない。もう、私の息子は戻らないのだからね」
「そんな……誰かに責任を押し付けるようなこと、止めて下さい。第一、今日、ぼくは、手錠を持っていないし、それに……勤務時間外です」
　根岸を見ずに言った。
　けれど、事実南方は、根岸と結城が行った実験の結果、根岸博明が死んでしまったり、どこかへ行方不明に為ったものだと、そう思っていたのだ。だから今日ここにやって来たのも、根岸博英が何か事件に関わることを行っている、その現場を捕らえたかったからだった。もちろん、本当は手錠も拳銃も所持していた。
　誰もが、今、根岸助教授が説明した内容を消化し切れていないようだった。
　特に由月真里は、相当なショックだったのだろう。七名美が寄り添って慰めている。
　だが、そんな空気を、一人の男がぶち壊した。
「あのー……全部、終わった、ですか？」
　あのタクシィの運転手だ。
「ああ、終わったよ……結城君」
　根岸は何故か、タクシィ運転手に向かって、そう言った。
「結局、兄貴、戻って来ない、でした。そうです？」
　その問い掛けに、根岸は一人頷く。
「じゃあ、残念パーティしましょう。お腹、空きました」
　日焼けした顔が、にっかりと笑う。
　その笑顔のせいか、南方もお腹が空いているように思えてきた。
「パーティ？　どんなパーティするんですかあ？」
　タクシィ運転手の言葉にいち早く反応したのは、飯塚という小柄で人形のように愛らしい（と七名美が言っていた）女の子だ。
「とりあえず、何でもいいわよ……お腹に入れば」
　そう言ったのは森尾だ。
「そうね。みんなでパーティするのも、いいかもね」
　七名美までそんなことを言い出す。
　その内誰彼と無く騒ぎ始め、既にパーティが始まっているかのような雰囲気に成った。
「では、まずは外、移動です。美味い店、連れて行きます」
　タクシィ運転手のジョンは、張り切って、一人部屋の外へと向かう。
　それに続いて、森尾や飯塚も歩き出す。
　七名美に付き添われ、少しだけ笑顔の戻った由月真里も後に続いた。
「先生は、どうされます？」
　一人佇んでいる根岸に、南方は尋ねた。
「私はステイキが食べたいんだが……それもとびっきり分厚いやつだ。それ以外にはアルコールが在れば良い。出来れば、二千円以上のワインが望ましいね」
　庶民派なのか我がままなのかよく分からない注文を付けた根岸は、しかし、南方に微笑み返した。
「全員で五万円までなら……」
　既にクリスマス用の予算を大幅にオーヴァしていたが、南方はそう言って、彼女たちに続いて歩き出す。根岸も少し別れを惜しむように、黙ってしまった機械たちを見つめながら、ゆっくりと歩き始めた。
　根岸が出て、誰も居なくなった部屋の中を一度、南方は覗く。
　と、中央のステイジの前、そこに何か光る物が見える。
「先に行ってて下さい」
　そう言って、南方は一人中央のステイジへと歩いて行く。
「何だ、これは……？」
　拾い上げたそれは、薄っぺらい金で出来た板のようだった。極々小さいサイズで、親指の先ほどしかない。
「…………」
　南方はそれをポキットに仕舞い、彼女たちに遅れまいと、急いで部屋を出たのだった。



　　　　４．７　止まらない時間、限りない世界
　枕崎鏡香は、自然科学部（通称「自然部」）の新年会を終えて、帰宅するところだった。
　自転車を引きながら、由月真里の話を思い出し、一人、感慨に浸る。
　由月の口から説明された、根岸助教授の複数の可能性が同時に存在している時間と空間の話は彼女なりに理解することは出来た。だからと言って、根岸博明が未来へ行ったなどという話を信じることには成らない。ただ、由月はそういう風に信じようと思うと言っていたし、何より、根岸博明はまだ見つかっていないのだ。信じる、信じないという以前に、鏡香にとっては情報が少な過ぎると言えた。
「…………」
　それこそ、数年後の未来には、この問題に何らかの答が出せるかも知れないが、それまでは保留にしておこう、と鏡香は思う。
　一月も半分程度が過ぎ去り、御弥古市内にはどこも雪が積もっている。
　今日は空こそすっきりと晴れていたが、その分、明日は冷え込むのだろう。そう鏡香は思った。
　いつもなら傍に居る冴島は、一年生の女の子たちを送って先に帰ってしまった。最近、付き合いが悪い。どうも、推薦で鏡香が先に進路を決めてしまったことに、幾らか嫉妬しているようだった。
　――たまには、一人も良い。
　そう思い、自転車を押す。
　雪道の上を無理矢理漕いで進むほど、鏡香は無謀な人間では無かった。
　確かに、周囲の同級生やその噂話を信じる人間たちは、鏡香のことをどこか「変人」として見ている。彼女自身も多少、周囲の人間に馴染まない部分を持っていることは自覚していたが、だからと言って、特別な人間だとは考えていない。本当に特別な人間とは、鏡香の兄のような人物のことを言うのだと、彼女は知っていたからだ。その兄の影響が無かったとは言わない。けれど、兄がもし仮に、あの事故で死んでいたとしても、そう今の彼女は変わらなかっただろう。そう思う。もちろん誰かにとっては、それは大きな差として感じられたかも知れないが、喩え別の世界に存在している鏡香が居たとしても、その彼女は周囲から同じような鏡香として思われていることだろう。そんなものだ、と鏡香は思った。
　つまり、根岸博明が居る、居ないに関わらず、由月真里、彼女は彼女自身以外では無い。
「…………」
　もちろん、感情的には、鏡香が想像出来無いくらい悲しみや切なさが、彼女を襲っていることだろう。根岸博明が「消えた」にしろ、「死んだ」にしろ、「未来へ行った」にしろ、今現在、彼女の傍に居ないことだけは、確かな事実なのだから。
　鏡香は溜息を零し、空を見上げる。冬の夜空は綺麗だ。空気がより澄んでいるとか、見える星座が好きとか、そういうことでは無い。たぶん、誰かに抱き締めてもらいたいくらいに肌寒い中で見上げるからだろう。今感じているこの孤独ですら、実に些細なものだと分からせてくれる。だからこそ、綺麗と言うのだ。つまり、綺麗とは果敢無いことと同義だと、鏡香は考えていた。
　幾らか歩道の雪も少なくなり、そろそろ自転車に乗っても大丈夫だと思えるように成った。
　鏡香はサドルに跨り、ゆっくりと、ペダルを漕ぎ出す。
　昔から一人で居ることには慣れていた筈なのに、何故か今は、自分が独りだと、より強く感じてしまう。由月真里のあんな話を、聞いてしまったからだろうか。
　本当なら、南方警部補が一体どんなことを喋って、どんな風に笑って、どんな風に優しかったかを聞きたかっただけなのだ。あれ以来、彼に出会う機会は無い。彼女が居ることを聞かされたところで、別に構わなかった。ただ、彼のような男性は、鏡香が理想としている男性像に少し近い。そんな男性は、見ているだけでも、何だか心がうきうきとしてくるものだった。
　住宅街の密集した路地を抜け、ところどころに田畑が見える通りに出た。
　鏡香の実家は敷地は広いが、学校まで遠いのが難点だ。
　江戸時代から続くという枕崎家は、御弥古市の一部では知られた名家だった。
　道路に沿って続く塀は、百メートルほどだろうか。
　と、玄関先に、誰かの姿が在った。
「……何してんのよ、冴島」
　可愛い後輩数人を家に送って行った筈の、冴島だった。
　自転車を停めて、その脇に立っている彼は、息が荒い。
「いや、枕崎が、先に帰ったって聞いたからさ」
　普段から口うるさく、論理的思考を振りかざしてくる冴島らしくない行動に、鏡香は少し苛立った。
「別に。私は一人で帰れますから」
　怒っている自分は自覚していたが、彼の前では普段からあまり機嫌が良いとは言えなかった。
「最近さ……お前、俺のこと、避けてないか？」
「それは……」
　冴島の方が――そう言い掛けて、鏡香は黙り込んでしまう。いつに無い彼の真剣な眼差しに、言葉が喉から出てこなくなったのだ。
「今日の由月の話……あれ、どう思った？」
　――由月の話？
　だが、彼の口から出てきたその言葉に、鏡香は何故か落胆してしまう。
「別に。ああいう仮説だって、在っていいんじゃないの？」
　素っ気無い言い方だった。
「俺はさ……あの根岸助教授の話、凄く感心してさ……」
　それから、冴島は現代物理学がどうとか、アインシュタインがどうとか、コペンハーゲン解釈はどうとか、いつものように講釈を始めたが、鏡香の耳にはいつものようには入ってこなかった。熱くなって懸命に口を動かす冴島を、どこかつまらない人間のように、彼女は見つめていた。
「おい……聞いてたのかよ、今の話」
「で？」
　鏡香が促すと、また更に話し始める。
　だが、彼女はそれを遮って大きな溜息をつくと、
「で、一体、何が言いたい訳？」
　今日一番の大声を、彼に向かって投げ付けた。
「お、おい……」
「もういい？」
　呆気に取られている彼にそう一瞥すると、鏡香は自分の自転車を引いて、家の玄関を潜ろうとする。
「お、おい、待ってって……そうじゃ、無いんだよ」
　そんな鏡香の肩を、彼が掴んだ。
　少しだけ、振り返る。
　彼の目が、彼女を見ていた。
「俺、Ｋ大、受けようと思う」
　一瞬、彼の言葉の意味が、鏡香には理解出来無かった。
「だって、冴島……私と同じＤ大に行くって」
　そう言っていた。推薦は落ちたけど、試験で受かるつもりだと、そう言っていたのに。
　鏡香は驚きの瞳を、彼に向ける。
　彼はやや俯いて、言葉を続けた。
「分かってる。今からじゃ、浪人する可能性の方が高いよ。けど、どうしてもＫ大で、あの根岸先生から、色々教わりたいんだ」
　センタ試験は、今週末だった。
「誰かに相談した？」
　鏡香は出来るだけ動揺を隠して、そう言った。
「お前に話すのが、初めてだよ」
「誰も賛成しないよ」
「分かってる」
「先生達もショックだろうね」
「そんなの、知らないさ」
　どんな言葉も、空しく流れていった。
「どうして……」
　けれど、そう呟いた鏡香に、彼はもう既に理由は話したとばかりに、無言だった。
「…………」
　次に口から出そうに為った言葉は、けれど、吐き出すことが出来無かった。
　彼の瞳が、見つめていた。
（ごめん）
　口がそう動いたように、思えた。
「……じゃあ、そういうこと、だからさ」
「あ、うん」
　しどろもどろに為りながら鏡香はただ頷いた。
　彼は力無げに手を振り、それから自分の自転車に乗って、鏡香から遠ざかって行く。
「…………」
　鏡香は口を閉じられないまま、冴島の自転車が見えなくなるまで、じっと見つめ続けていた。
　こんな寒い冬空の下で、遠くを見続けていたからだろうか。目が、痛く為ってきた。だから、鏡香は目を擦った。けれど、擦っても擦っても、その痛みは無くならなかった。いつまでも、目だけがズキズキと痛んでいた。



　　　　４．８　地球は、回り続ける
　夏も終わりに近付いていた。この暑さが幾らも和らがない内に、二学期が始まってしまうのだろう。
　由月真里は、三年生に成った。
　彼が居ないまま、もう既に十ヶ月以上が過ぎ去っていた。後一月余りが経てば、一年が経過したことに成る。
　自転車に乗りながら、真里は今日、学校の補習で復習したところを思い出す。
　コペルニクスに続いて地動説を唱え、裁判にまで遭ったガリレオ・ガリレイは、その裁判の席で宣誓の際に「それでも地球は回っている」と呟いたとされる有名な話は、当時の裁判制度から見れば、仮にそれが事実だったとすると、それこそ「火炙りの刑」にでも成っていただろう、と社会科担当の柿崎先生は言っていた。その上、あのピサの斜塔の有名な実験の逸話も、弟子の作り話であって、事実では無い可能性が高いと説明してくれた。
　こうやって、過去もどんどん変えられていく。
　――確かなものなど何も無いのかも知れない。
　そんなことを、真里は思った。
　街路樹が青々と茂っている大通りを、真里の自転車は快調に飛ばして行く。
　根岸博明の居ない生活に、随分と慣れた。そう思う。
　それでも真里は、まだ携帯電話のメモリィから、彼の電話番号もメイルアドレスも消せないままでいた。
　今、彼は、真里にとって、そういう存在だった。
　今日は彼が居なくなった頃に、真里のスカートのポキットに紛れ込んでいた、あの不可思議な現代美術展のティキットを手に、御弥古市中央美術館へと向かっていた。
　美術館までやって来ると、その裏手の駐輪場に自転車を停め、真里は入口へと向かう。
　ティキットは無事に使うことが出来た。
　館内に入ると、最終日とあってか、思ったよりも見物客が多い。
　真里は現代美術がどんなものなのか分からないままやって来た為、最初、展示してある意味不明のガラクタの寄せ集めに、何の意味が在るのか分からなかったが、そういうものを見ていく内に、これらに意味を見出そうとしない方が良いことに気付いた。ただの展示物として見れば、それなりに面白く見られるからだ。その中でも、態と真っ暗な空間を作り出し、そこを手探りで進んで行くという「現代美術」は面白かった。出て来てから改めてその作品のタイトルを見ると『見えない芸術』と有る。確かに何も見ることは出来無かったし、何よりどこに何が在ったのかも分からなかった。それでも面白い趣向だったのは確かだ。
　また別の展示物では『繋がる世界』というタイトルで、蜘蛛の巣を球状にしたような物のそこかしこに携帯電話がぶら下がっていて、それぞれのアンテナや液晶画面がちかちかと点滅していた。夜見れば綺麗かも知れない。そう思えた。
　そんな様々な展示物を見て歩いていると、ほんの少しだけリラックス出来たような気分に為る。
　――？
　と、気付いた。
　真里の視線の先、人だかりが出来て、誰彼と無く「がんばれ！」などと応援している。
　気に為って、その人だかりの中に、真里は入って行く。
　すると、そこでは誰か知らないぼろいジーンズを穿いた男性が、自転車を漕いでいた。二十代くらいだろうか。おそらく、この展示物の作者なのだろう。
　その展示物は自転車の隣に大きな砂時計が在り、自転車を漕ぐとその砂時計も一緒に回転するという仕組みに為っているらしかったが、見ている間には、その砂時計は全く動かなかった。それどころか、ペダルが相当重いのだろう。一所懸命に漕いでいる男性の脚は、けれど、一回転もペダルを漕ぐことが出来ないでいる。そんな状態だったから、周囲の人間は声を掛けているのだろう。
　その作品のタイトルは『回る時間』と成っていて、脇に小さく『嶺岸明平』と名前が有った。
「……あ、良かったら……ああ。君、そこの」
　その男性（おそらく嶺岸）は息が切れて言葉も途切れ途切れでそう言うと、自転車から降り、何故か真里の方へと近付いて来る。顎鬚に二、三ヶ月は確実に散髪をしていないと思われる伸び放題の髪の毛には、やや不潔感が漂っていた。
「わたし、ですか」
「そう。これ、やってみない？」
　――どうして、わたしなんだろう。
　そう思いながらも、真里は断ることが出来無かった。既に周囲の見知らぬ人達は、真里が次の犠牲者だと言わんばかりに盛り上がっている。
「……あ、まあ、いいですけど」
　あまり積極的では無い返事をして、真里は彼の座っていた自転車に腰掛けた。
　ペダルに足を掛ける。着いた足の感覚で、随分と重そうなことが分かった。
「無理、しなくていいからね」
　そう言われたが、全く漕げないのも何だかみっともないような気がして、真里は立ち漕ぎの要領で、思い切り、右足に力を入れた。
「…………」
　けれど、案の定、ペダルは動かない。いや、ほんの少し動いたんじゃないだろうか。それでも、砂時計はやや斜めに傾いた最初の形から、全くといっていいほど回転していなかった。中の砂はさらさらと落ち続けていくだけだ。
「やっぱり無理みたいだね」
　真里を見ていた彼がそう言ったが、真里は首を振り、再度挑戦した。
　右足に力を入れ、全体重を掛けて、ペダルを踏み込む。
　踏み込む。
　強く、強く、右足に力を入れて……踏み込んだ。
　だが、全く、動かない。
　どうしても、無理だ。
　観客の応援する声に応えようと思ったが、それでも右足にこれ以上力が入りそうには無かった。
　真里は諦め、自転車のサドルに腰を降ろす。
　それから、左足に体重を移し、自転車から降りようとした。
　と、何かが起こったのだろうか。急に歓声が上がった。
　真里は思わず自分の左側に在る巨大な砂時計を見た。
　何故か、砂時計はゆっくりと回っている。大きな砂時計は回転し、中の砂が不思議な波を打ちながら、踊っていた。
　不思議に思った真里は、一度、自分の足元を見る。ペダルは何も動いていない。
「…………」
　それから真里は、彼の方を見た。
　彼は何故かにこりとして、真里を見返した。
　暫くして、その砂時計は回転を止める。
　意味が、分からなかった。
　それでも、周囲の観客は拍手喝采だ。
　真里はもう一度、自分の足元を見つめる。やはり、ペダルは動いていない。
「もう、いいです」
　何だか腹立たしく為って、真里はそう言って、自転車を降りた。その場を早々に立ち去った。

　一体、何の意味が在ったのだろう。考えれば考えるほど、分からなくなる。
　結局、根岸があの場所に現れるようなことも無かったし、彼が何かのメッセイジを残しておいてくれた訳でも無さそうだった。
　自転車に乗り、真里はいつものように一人で家へと向かう。
　途中、救急車とパトカが数台、真里を追い抜いて行った。
　――事故かな？
　そう思ったが、直ぐ近くでは何も起こっていないようだった。
　暫くしてサイレンは遠くで鳴り止む。
　やはり、事故らしい。
　真里は信号を渡り、自転車を走らせる。
　と、事故現場はいつも真里が通る交差点だった。橋の傍の五叉路とも呼べるようなそこの中央で、タクシィとバスと、乗用車が数台、衝突している。バスからは煙が上がり、見物人に警察官が「近寄らないで」と注意している。
　どうやら暫くは、その道を通ることは出来そうに無かった。
　真里は仕方無く、別の道を通る。
　普段通り慣れない路地は、新鮮だが、同時に不安のようなものも与えてくれた。
　幾つか路地を抜け、阿国橋に出る。
　案の定、上那母川沿いの道路は渋滞していた。引き返そうにも道幅が狭く、互いにクラクションを鳴らし合っている。
　橋を渡りながら、ふと思った。
　――もし仮に、美術展に行かずにいつものように帰っていたら。
　いや、そんなことは無いだろう。
　まさか事故に遭っているなんて可能性は……。
「…………」
　全く無いとは、けれど、言い切れなかった。
　自転車を停める。真里は鞄の中から、警察から返してもらった根岸の自転車に付いていたあの御守を取り出した。そこには『安全祈願』と刺繍してある。
「根岸……なの？」
　でも、もう誰も答えてはくれない。
　彼は居ないのだから。
　それでもどこかに彼が居るんじゃないかと思って、真里は自分の周辺を見回す。
　通り過ぎる車にも、遠くを歩いている人影にも、彼の存在の欠片は無さそうだった。
　――やっぱり、居ないんだ。
　今更にそのことを実感して、真里は御守を握り締めた。
　でも……。
　と、真里は考え直す。
　もし彼が未来に居るのなら、今日みたいに、そこから真里のことを見守っていてくれるのかも知れない。真里が分からないだけで、認識出来無いだけで、どこかに彼は居て、そこで生活しているのかも知れない。
　幾つもの世界が在って、
　幾つもの人生が在る中で、
　こうやって、その内の一つを握り締めて、
　生きていく。
　明日は何が起こるか分からない。
　喩え決まった未来が在ったとしても、次に自分が選ぶことまで決まっている訳では無いのだ。
　真里の父親も、最初は「自分に合わない」と文句を言っていた再就職先の大型家電店で、意外にも社員の女の子達から人気だと言って照れていた。それに真里の母親は少し妬いていたが、パートで働いているスーパの新しい主任が若くて素敵だと、言っていた。どちらも似たようなものだ。それでも、二人とも仲が悪く為ることも無く、それなりに笑顔の食卓を囲んでいる。
　あれから婦警の枡江七名美とは、街中でよく顔を合わせる。彼女の休日には、たまにお茶に誘われた。その時に南方が一緒のことも在るが、彼はいつも何か問題を考えていることが好きなようだった。
「それが困り者なのよ……」
　そんな風に笑って言う七名美は、やはり幸せそうだった。
　浪人してＫ大を目指している冴島と、Ｄ大へと入った枕崎の関係は、まだ続いているようだった。ただ最近、二人とも顔を見ていないので、真里にはそれ以上のことは分からない。
　誰もが、違う人生を送っている。
　誰もに、色々な未来が待っている。
　そんな未来のことを、やっぱり、真里は知りたくないと思った。
　今日の砂時計の自転車じゃないけれど、分からないままの方が楽しいことも在るだろう。どんな未来が待っていたとしても、真里はそこから逃げ出さないで、真っ直ぐに進んで行こうと思った。
　すっかり沈み込んだ夕日の微かな茜色も薄らぎ、夜へと変わる。
　真里は自転車を漕ぎ出した。
　今日は真里が夕食の当番だった。
　今夜は何がいいだろう、と考える。
　最近、少し料理が楽しく為ってきた。
　その内、根岸以外の誰かに、作って食べさせてあげたりするんだろう。
　そんな未来も、在るかも知れない。
　けれど、今は考えたく無かった。
　そんな未来は、もう少し先でいい……。
　もう少しだけ根岸の夢を見る日々が続いたって……。
「え」
　家の前までやって来て、大きな鞄を抱えている母親の姿に、真里は心臓が驚いた。
「お母さん？」
　だが、そう呼び掛けた真里に、母親ににこりともせず「実家に」と口走った。
　真里は慌てて自転車から降りて、母親に駆け寄る。
「ちょっと、お母さん。一体、何が在ったのよ」
　そう大声を出しながら、真里は心の休まる日は無いのだろうかと、心の中で溜息を零した。
「あの人がね、あの人がまさか……」
　未来は何が起こるか分からない。
　本当に、分からないものだ。
　涙を浮かべて父親の浮気を告白する母親を見ながら、真里はそんなことを今更に実感していた。

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　（了）

